El libro Lengua y Literatura 3, para tercer curso de ESO, es una obra colectiva
concebida, diseñada y creada en el Departamento de Ediciones Educativas
de Santillana Educación, S. L., dirigido por Teresa Grence Ruiz.
En su elaboración ha participado el siguiente equipo:
Zita Arenillas Cabrera
Luis Cicuéndez Carrillo
Rafael Díaz Ayala
Julia Fernández Valdor
Cristina Núñez Pereira
Paula Rojo Cabrera
EDICIÓN
Paula Rojo Cabrera
EDITOR EJECUTIVO
Raúl Balas Nieto
DIRECCIÓN DEL PROYECTO
Leonor Romo Fernández
Las actividades de este libro no deben ser realizadas en ningún caso
en el propio libro. Las tablas, esquemas y otros recursos que se incluyen
son modelos para que el alumno los traslade a su cuaderno.
SERIE LIBRO ABIERTO
Lengua y Literatura
ESO
3
Enfoque didáctico
Las crecientes exigencias de nuestra sociedad motivan importantes cambios en la edu-
cación. Si tradicionalmente esta ha estado centrada en los contenidos y preocupada
por que los alumnos adquirieran un saber, hoy es imprescindible ir un paso más allá y
conquistar, además, el saber hacer. El aprendizaje práctico, por competencias, es el
modelo elegido para alcanzar con éxito este propósito. Tanto las actividades y propues-
tas de trabajo generales del libro como las secciones específicas para desarrollar sabe-
res aplicados pretenden convertir a los alumnos en individuos competentes, capaces
de informarse, pensar y comunicarse oralmente y por escrito.
Los iconos utilizados en el libro para identificar las actividades que permiten trabajar
alguna de las competencias son los siguientes:
Comunicación
lingüísitica
Competencia
matemática
y competencias
básicas en ciencia
y tecnología
Aprender
a aprender
Conciencia y
expresión culturales
Competencia
digital
Sentido de iniciativa
y espíritu
emprendedor
Competencias
sociales
y cívicas
Organización de los contenidos
La serie Libro Abierto del nuevo proyecto Saber Hacer de Santillana es una propuesta
para abordar de forma flexible un área de naturaleza tan compleja como la de Lengua
Castellana y Literatura.
Este material para 3.º de ESO está pensado como un libro abierto, un manual que
cada profesor podrá construir con sus alumnos según sus objetivos y necesidades.
Para facilitar esta personalización, los contenidos aparecen agrupados en bloques o
programas independientes. Cada bloque consta de doce unidades de contenido.
Cada profesor puede decidir en qué momento tratar un contenido concreto y también
cómo agrupar estos del modo más conveniente. La numeración de las unidades de
contenido y la clave de color facilitan el manejo del libro y permiten moverse con co-
modidad por sus páginas.
Los bloques en los que se organiza la materia son los siguientes:
Competencia lectora Ortografía
Comunicación Gramática
Léxico Literatura
Al final del libro se ofrecen un Banco de actividades de cada bloque y una colección de
Textos de aplicación que permiten integrar los aprendizajes.
Presentación
4
COMPETENCIA
LECTORA
página 7
COMuNICACIóN
página 33
LéxICO
página 83
1 Baumgartner: «Pensé durante
unos segundos que perdía
el sentido»
AliciA R iveRA
2 Literatura de SMS
S eRgio c. FAnjul
3 Estratos
S łAwomiR mRoz˙ ek
4 Contando historias
gottFRied AuguSt BüRgeR
5 Agujeros de gusano
astromia.com
6 Una redacción
B lAke nelSon
7 Informativos
PAco miR
8 Siéntate aquí, chaval
ARtuRo PéRez-R eveRte
9 Hasta que llegó la red
nicholAS cARR
10 Un negocio absurdo
miguel Á ngel FuRoneS
11 En el paro
R oBin SloAn
12 Tres momentos
mAnuel R ivAS, BeRnARdo
AtxAgA y Quim monzó
1 El texto. Clases de textos
• El soporte de los textos
esc ritos
2 La cohesión textual
• Mecanismos literarios
de cohesión
3 La narración
• Narradores extraordinarios
4 La descripción y el diálogo
• El lenguaje del diálogo
5 La exposición
• Las formas de organización
de los textos expositivos
6 La argumentación
• La argumentación en la
literatura
7 Los medios de comunicación
• Medios audiovisuales
de comunicación
8 El texto periodístico
• La prensa digital
9 La comunicación en Internet
• Los blogs
10 La publicidad
• Publicidad y arte
11 Variedades sociales
y de registro
• Rasgos lingüísticos de
la variedad coloquial
12 Las lenguas de España
• Las lenguas peninsulares
y la cultura actual
1 Clases de diccionarios
2 El diccionario y la tecnología
3 Las definiciones de
las palabras
4 Sentido literal y sentido
figurado
5 Denotación y connotación
6 El cambio semántico
7 Palabras de origen latino
8 Palabras procedentes
de otras lenguas
9 Unidades léxicas complejas
10 Las abreviaciones léxicas (I)
11 Las abreviaciones léxicas (II)
12 Los tecnicismos
bANCO dE ACTIvIdAdEs página 259
TExTOs dE APLICACIóN página 267
Índice
5
ORTOgRAfíA
página 97
gRAMáTICA
página 111
LITERATuRA
página 157
1 Acentuación diacrítica (I)
2 Acentuación diacrítica (II)
3 Uso de las mayúsculas (I)
4 Uso de las mayúsculas (II)
5 Homófonos con h y sin h
6 Homófonos con b y con v
7 Parónimos con ll y con y
8 Ortografía de los
extranjerismos
9 Signos de puntuación (I)
10 Signos de puntuación (II)
11 Signos de puntuación (III)
12 La norma ortográfica
y la tecnología
1 Unidades lingüísticas
y funciones sintácticas
2 Clases de sintagmas.
El sintagma nominal
3 Clases de sintagmas.
El sintagma verbal
4 Clases de sintagmas.
SAdj, SAdv y SPrep
5 La oración.
Sujeto y predicado
6 Complementos del
predicado (I)
7 Complementos del
predicado (II)
8 Complementos del
predicado (III)
9 Clases de oraciones
simples (I)
10 Clases de oraciones
simples (II)
11 La oración compuesta
12 Oraciones subordinadas
1 Síntesis de la literatura
medieval
La venganza de Mudarra
Anónimo
2 El Renacimiento
Carta del poeta Juan Boscán
a la duquesa de Soma
Juan Boscán
3 La poesía renacentista (I)
Lamento de Nemoroso
gARcilASo de lA vegA
4 La poesía renacentista (II)
Noche serena
FRAy luiS de león
5 La prosa renacentista
Abindarráez y Jarifa
Anónimo
6 El Lazarillo de Tormes
De un encuentro que tuvo
Lázaro
Anónimo
7 El Barroco
Libro de todas las cosas
FRAnciSco de Quevedo
8 La poesía barroca
El forzado
luiS de góngoRA
9 La prosa barroca
Camino de Segovia
FRAnciSco de Quevedo
10 Cervantes y el Quijote
Don Quijote va a ver a Dulcinea
miguel de ceRvAnteS
11 El teatro del siglo xvi
La mantecada
loPe de RuedA
12 El teatro barroco
Lamento de Segismundo
PedRo cAldeRón de lA BARcA

ComuniCaCión
Contenidos
1 El texto. Clases de textos
2 La cohesión textual
3 La narración
4 La descripción y el diálogo
5 La exposición
6 La argumentación
7 Los medios de comunicación
8 El texto periodístico
9 La comunicación en Internet
10 La publicidad
11 Variedades sociales y de registro
12 Las lenguas de España
El texto. Clases de textos
1 La comunicación y el texto
Los seres humanos compartimos continuamente información. Cuando habla
mos, leemos un correo electrónico o saludamos con la mano estamos emi
tiendo o recibiendo mensajes con una información.
La comunicación es la transmisión de información a través de mensajes.
Si los mensajes se emiten de forma lingüística e intencionada decimos que
esos mensajes constituyen textos.
Un texto es un mensaje completo que se transmite oralmente o por es
crito dentro de un acto de comunicación.
Pueden constituir un texto un anuncio, un libro o un cartel como «Prohibido
el paso» ya que en todos ellos se crea una situación comunicativa completa.
2 Clases de textos
Un texto se puede clasificar de varias maneras atendiendo a distintos criterios:
Según el canal de transmisión
• Oral. La comunicación suele ser espontánea (conversación o diálogo). Sin
embargo, ciertos textos orales son planificados (conferencia, en trevista…).
• Escrito. Es un texto planificado. Se caracteriza por tratar un tema con-
creto, debe tener coherencia (el texto debe tener sentido para ser enten
dido correctamente) y cohesión (las partes del texto deben estar bien enla
zadas entre sí).
Según el registro utilizado
• Formal. Se emplea un lenguaje muy cuidado y ciertas fórmulas de respeto.
• Informal. Se caracteriza por el empleo de un lenguaje cotidiano en el que
aparecen expresiones y frases hechas.
Según el tema del contenido
• Científico-técnico. Intenta presentar y demostrar con rigor y precisión un
descubrimiento o avance científico.
• Humanístico. Desarrolla temas sobre el ser humano como ser individual
y como ser social: textos de filosofía, psicología, sociología…
• Periodístico. Aporta información sobre hechos o temas de actualidad y de
interés general.
• Literario. Su función es estética. Los hechos que se cuentan son ficticios.
• Jurídico-administrativo. Es el empleado por las instituciones para comu
nicarse: redacción de leyes, formularios, actas…
• Publicitario. Tiene como objetivo persuadir al receptor con un fin comercial.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Qué tipo de acto
comunicativo se produce
en el texto que has
escuchado?
• El texto es oral, pero ¿crees
que han preparado
previamente lo que dicen
o es una conversación
espontánea?
• ¿Cómo es el lenguaje que
emplean los interlocutores?
¿Emplean un lenguaje
cuidado o se tratan con
confianza?
• ¿Cuál es el tema del texto?
¿Crees que influye en el tipo
de lenguaje que utilizan?
Saber MÁS
La intención comunicativa
Cuando emitimos un texto, lo
hacemos siempre con una inten-
ción comunicativa.
• Textos informativos. Su ob-
jetivo es ofrecer información;
como, por ejemplo, las noti-
cias, los libros de texto, un
cartel que indica un horario o
las ruedas de prensa.
• Textos persuasivos. Su pro-
pósito es convencer; como,
por ejemplo, la propaganda
electoral, las opiniones de los
periódicos o los anuncios.
34
1
Según la organización del contenido
Esta clasificación de los textos es la que determina la modalidad textual. En
las próximas unidades veremos cada una de ellas de forma detallada.
• Narración. Es el relato de unos hechos reales o ficticios que están protagoni
zados por unos personajes y se desarrollan en un periodo de tiempo.
• Descripción. Consiste en la presentación de las partes o los rasgos de
seres, lugares, paisajes, ambientes, objetos, sentimientos o fenómenos.
• Exposición. Su propósito es transmitir información de manera objetiva,
ordenada y clara.
• Argumentación. Tiene como finalidad defender una idea o una opinión
aportando razones.
• Diálogo. Es una conversación en la que los interlocutores se comunican
alternándose en las intervenciones.
Aunque se presenten por separado, hay que recordar que las modalidades tex
tuales suelen combinarse. Es habitual que en las narraciones haya descripciones
o que en los textos expositivos aparezcan argumentaciones.
1 Clasifica los siguientes textos según cada uno de
los criterios: canal, registro, tema y organización
del contenido. Ten en cuenta que algunos textos
pueden pertenecer a más de una modalidad textual.
Declaración de los Derechos del Niño
La Asamblea General de las Naciones Unidas,
proclama la presente Declaración de los Derechos
del Niño a fin de que este pueda tener una infancia
feliz y gozar de los derechos y libertades que en ella se
enuncian e insta a los padres, a los hombres y mujeres
individualmente y a las organizaciones a que
reconozcan esos derechos y luchen por su
observancia con medidas legislativas y de otra índole.
Qé!® TENTACIÓN
Llega la más irresistible tentación de Qé!®, una
deliciosa caña rellena de cremoso cacao, bañada con
cacao y pepitas de intenso chocolate, ¡CAERÁS!
Méliès el mago
El 1 de mayo de 1902 se estrenó
Viaje a la Luna, la película muda
del director francés Georges
Méliès. Esta producción de
13 minutos costó la cifra récord
de 10 000 francos. Los efectos
especiales causaron admiración.
El argumento, inspirado en una novela de Julio
Verne, cuenta la historia de seis científicos que viajan
a la Luna y son capturados por unos extraños seres.
Historia visual del siglo xx, El País Aguilar (Adaptación)
Ricky se desinfla
Ricky Rubio se
desinfla en la NBA
y anota solo cinco
puntos para los
Timberwolves.
El base español no
pudo con la energía
de los Rockets que
consiguieron su sexto
triunfo.
20minutos.es
El internado
Allie se estremeció.
–Y hoy hemos ido a echarle un vistazo. Hemos
hablado con la directora…
–Que es simpatiquísima –apuntó el padre.
La madre de Allie ignoró el comentario.
–… y ha accedido a que empieces esta semana.
–Un momento… ¿Esta semana? –Allie alzó la voz
con incredulidad–. ¡Pero si solo hace dos semanas
que estoy de vacaciones!
–Irás a un internado –sentenció su padre como si no
la hubiera oído.
Allie los miró boquiabierta. ¿Internado?
C. J. Daugherty , Night School
2 Explica si alguno de los textos anteriores podría ser
un texto oral. Especifica cuál y por qué.
ACTIVIDADES
35
COMUNICACIÓN
recursos
el soporte de los textos escritos
Los textos escritos han precisado, desde su origen,
un soporte en el que consignar los caracteres que
conforman el propio texto.
El nacimiento de la escritura se produjo sobre tablas de
arcilla en las que se grababan los signos con un punzón.
Esta técnica de tallar los caracteres se aplicó también a
superficies como la piedra (sobre monumentos,
inscripciones funerarias, etcétera) o una tabla de madera
recubierta de cera (así escribían en la antigua Roma).
Pronto se dio la
necesidad de que el
soporte de la escritura
fuese más ligero
y manejable: se empleó
el papiro (lámina
sacada del tallo de una
planta), el pergamino
(lámina de piel de
animal) y el papel,
inventado en China
entre los siglos III y VI .
Desde entonces, el papel ha sido
el principal soporte de los textos
escritos, ya sea escrito a mano
con tinta (mediante pluma
estilográfica, bolígrafo…), ya sea
impreso de modo mecánico
(mediante la imprenta, la
máquina de escribir,
la impresora…).
En la actualidad, el texto escrito
sobre papel convive con el
soporte digital. Los libros no
solo se leen impresos sino en
libros electrónicos y tabletas.
La mayor parte de la comunicación escrita tiene lugar
mediante procedimientos informáticos: correo
electrónico, mensajería instantánea, chat… Con
indudables ventajas –y, tal vez, algún inconveniente–,
el texto en soporte digital ha facilitado y dinamizado el
uso de la escritura: hoy se escribe más que nunca. Este
soporte representa el presente y el futuro de los textos.
Poética de las cartas
Aún estoy buscando la manera de des-
cribir ese suspiro azul que es una carta
aérea, el peso ostentoso de una invita-
ción con su correspondiente «Se ruega
confirmación», el feliz apretón de manos
de una nota de agradecimiento. Auden
lo describió certeramente: lo romántico
del correo y de las noticias que trae, las
posibilidades transformadoras de la co-
rrespondencia. Solo la llegada de una
carta nos despierta una fe que nunca se
agota. La bandeja de entrada del correo
electrónico frente a la caja de zapatos
envuelta en papel de estraza: esta última
será atesorada y nos acompañará cuan-
do nos mudemos, o la dejaremos atrás y
alguien la encontrará cuando nos haya-
mos ido. ¿Debería nuestra historia, la
prueba de nuestra existencia personal,
residir en un servidor (en una nave de
paredes metálicas en mitad de una llanu-
ra estadounidense) o más bien donde
siempre lo ha hecho, esparcida entre
nuestras posesiones físicas? Un correo
electrónico es más difícil de «guardar»,
pero nunca pierde su perdurabilidad de
píxel, y eso es una paradoja que solo
ahora empezamos a asimilar. Los mensa-
jes de correo electrónico son un dedo
que nos tamborilea en el hombro para
avisarnos de algo, pero las cartas son ca-
ricias y siempre se quedan merodeando
para ser redescubiertas.
S imon G arfield, Posdata
1 Especifica razonadamente qué clase de texto es según estos criterios:
• Canal de transmisión • Registro utilizado
• Tema del contenido • Organización del contenido
2 Explica si estás de acuerdo con la postura del autor del texto.
36
Un resumen es un texto en el que se extracta la información esencial
de otro texto más amplio. Por ello es una herramienta de estudio muy útil.
Vamos a hacer un resumen de un texto académico.
1 Elige un texto de un libro de otra asignatura. Léelo detenidamente
y asegúrate de que has comprendido su contenido y su estructura.
2 Subraya los conceptos e ideas importantes.
• Selecciona solo las palabras clave y la información fundamental.
Subrayar en exceso no sirve para resaltar lo importante.
• Subraya con distintos colores; por ejemplo, la información principal
en un color y las ideas secundarias con otro color.
Los anillos de Saturno están formados por roca y hielo.
Aunque su nitidez y brillo podrían hacer pensar que contienen
una gran cantidad de materia, no es así. Tienen un diámetro de
250.000 km y apenas miden 1 km de grosor. Están separados
por el espacio llamado división de Cassini. La exploración del
planeta ha revelado que el sistema está formado por un
número muy elevado de anillos.
3 Elabora un esquema donde se muestre la jerarquía de las ideas: cuál
es la información principal y cuáles son las secundarias. Refleja estas
relaciones mediante números, letras, guiones, boliches, llaves…
Números
1. ..............
1.1. .......
1.2. .......
Letras
A. ...........
a) ........
b) ........
Boliches y guiones
• .....................
– ...................
– ...................
Llaves
.......
{ .......
.......
.......
4 Empieza a escribir tu resumen. Parte de las ideas enunciadas en
el esquema y desarróllalas relacionándolas mediante conectores.
A simple vista no es posible observar detalles de Saturno.
Sin embargo, si el cielo está limpio, un pequeño telescopio
revela el sistema de anillos, la división de Cassini y la sombra
que el planeta proyecta sobre ellos. Aun así no es fácil
observar bien su superficie, puesto que está a una enorme
distancia.
5 Revisa tu resumen. Aplica en él las siguientes consideraciones:
• Suprime la información accesoria: ni ejemplos ni ideas repetidas.
• No copies textualmente fragmentos del texto, reformúlalos.
• Emplea un lenguaje sencillo y evita las valoraciones personales.
6 Pon un título que sintetice el contenido del texto en conjunto.
SABER HACER
Resumir un texto
Anotaciones al margen
El subrayado se puede complementar
con anotaciones al margen en las que
se recojan ideas fundamentales. Es-
tas anotaciones se realizan a medida
que se hace la lectura del texto origi-
nal y permiten localizar datos concre-
tos con facilidad, por lo que resultan
muy útiles para repasar el contenido
de un texto.
37
COMUNICACIÓN
La cohesión textual
1 Mecanismos de cohesión. Los conectores textuales
Un texto constituye un mensaje completo. Pero para que ese mensaje sea
comprensible y se establezca satisfactoriamente la comunicación es necesario
que las ideas y enunciados del texto estén relacionados unos con otros.
Los mecanismos de cohesión son procedimientos lingüísticos que rela-
cionan entre sí los elementos de un texto para que resulte coherente.
Los mecanismos de cohesión pueden ser léxicos, gramaticales o textuales.
2 Mecanismos léxicos de cohesión
• La repetición consiste en emplear una misma palabra o expresión en va-
rios enunciados para relacionarlos entre sí.
Las novelas policiacas suelen tener una trama apasionante y personajes
bien caracterizados. Las novelas policiacas son mis preferidas.
• La sustitución consiste en cambiar una palabra o expresión por otra para
evitar la repetición, que puede resultar redundante y pesada. Los procesos
más habituales de sustitución son la sinonimia (sustituir una palabra de un
enunciado anterior por un sinónimo) y la hiperonimia (sustituir una pala-
bra de un enunciado anterior por otra que incluya su significado).
Sinonimia: La gran urbe me impresionó desde mi llegada. Siempre había
deseado vivir en una ciudad así.
Hiperonimia: Estuvimos en el Parque Nacional de Monfragüe y vimos mu-
chos buitres. Esas aves pueden llegar a medir casi tres metros.
3 Mecanismos gramaticales de cohesión
• La elipsis es la supresión de algún elemento léxico del enunciado. Se pro-
duce normalmente cuando el elemento suprimido es fácilmente identifica-
ble por haber aparecido antes en el texto.
El invitado llegó puntual. Entró en la sala y saludó al anfitrión.
El sujeto de la primera oración se ha elidido en la segunda. Pero se deduce
que el sujeto de ambas oraciones es el mismo. De este modo, la elipsis sirve
para conectar ambos enunciados.
• La anáfora es la relación que vincula una palabra del texto con otra ante-
rior, a la que hace referencia. Suelen funcionar con valor anafórico los pro-
nombres personales (yo, tú, él, nosotros…), los demostrativos y posesivos
(este, esa, aquellos, sus, mías), los relativos (donde, que, como, quien…) y
algunos adverbios (aquí, allí, ahora, entonces…).
La joven se había olvidado por completo de Rafa. Sin embargo, él seguía
acordándose de ella como todos los días de su vida.
En el segundo enunciado, él, ella y su son términos anafóricos: el pronombre
él y el posesivo su hacen referencia a Rafa; el pronombre ella remite a la joven.
Saber MÁS
La catáfora
La catáfora es el fenómeno in-
verso a la anáfora. En este caso,
una palabra o expresión, el tér-
mino catafórico, remite a un
elemento posterior del texto.
Entre los rasgos característicos
de los marsupiales, se pueden
destacar los siguientes: las
hembras poseen en su
vientre una bolsa
o marsupio...
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Sobre qué trata el audio?
• En el texto se explica el
proceso de colonización.
Explícalo.
• ¿Crees que los hechos que
se narran tienen relación
entre sí? ¿Qué orden se ha
elegido para contarlos?
• ¿Se puede afirmar que los
hechos están bien
relacionados unos con
otros?
38
2
4 Los conectores textuales
Los conectores textuales son palabras o locuciones que relacionan las
distintas partes e ideas de un texto fomentando su comprensión global.
Los conectores textuales señalan las relaciones de significado que se estable-
cen entre los enunciados, los párrafos u otras partes de un texto. Esas relacio-
nes son muy diversas: adición, contraposición, consecuencia, explicación…
Se suele afirmar que el ser humano es mortal. Ahora bien, ninguno de
nosotros tiene una experiencia propia, personal, de la muerte. Así pues,
mientras vivimos, la muerte es solo una conjetura.
La mayoría de los conectores textuales son adverbios (finalmente, entonces,
además, así...) o locuciones (no obstante, sin embargo, por consiguiente, en
primer lugar...). Las principales clases de conectores son estas:
Clases ejemplos
De orden En primer lugar (en segundo lugar...), por último, finalmente…
ejemplificativos Así, por ejemplo, en particular…
aditivos Además, encima, por añadidura…
adversativos Ahora bien, en cambio, no obstante, sin embargo…
Consecutivos Así pues, en consecuencia, entonces, por lo tanto…
explicativos Es decir, esto es, o sea…
Recapitulativos En conclusión, en definitiva, en resumen, en suma…
1 Añade dos oraciones a la siguiente haciendo
referencia a la palabra destacada: en la primera, con
un sinónimo y, en la segunda, con un hiperónimo.
Como tenía hambre, entré en la tienda y compré
dos bizcochos, esponjosos y jugosos.
2 Identifica las palabras subrayadas que tienen un valor
anafórico y explica en qué consiste. Localiza en
el segundo enunciado del texto un caso de elipsis.
El sapo
El sapo recibió el beso de la princesa y volvió a ser el
príncipe apuesto de siempre. Regresó a su palacio,
pero allí nadie lo reconoció ni le prestó la menor
atención, porque la princesa había dicho que, como
mucho, besaría un sapo por año y que, desde luego,
iba a empezar por el príncipe. Y ya podían tirarse el
rey y los cortesanos todo el día croando que no
había manera de hacerla cambiar de opinión.
3 Identifica y clasifica los conectores del siguiente texto:
El conde
–En primer lugar, yo bebo de todo. En segundo lugar,
me encantan los ajos. Por último, sí me reflejo
en los espejos, aunque ustedes no sean capaces de
apreciarlo. Así pues, caballeros –concluyó el conde–,
les ruego que retiren sus palabras.
4 Explica los mecanismos de cohesión del texto.
El miedo
Una mañana nos regalaron
un conejo de Indias. Llegó
a casa enjaulado. Al
mediodía le abrí la puerta
de la jaula. Volví a casa al
anochecer y lo encontré tal
como lo había dejado, jaula adentro, pegado a los
barrotes, temblando del susto de la libertad.
Eduardo GalEano
aCTIVIDaDes
39
COMUNICACIÓN
recursos
Mecanismos literarios de cohesión
Los textos literarios también se rigen por criterios de
coherencia y cohesión. Sin embargo, algunas corrientes
literarias han buscado obtener un efecto estético o
comunicar un significado mediante la alteración
o supresión de los criterios de coherencia y cohesión
textuales.
Es el caso de la poesía de vanguardia de principios
y mediados del siglo xx . Algunos poetas de esta época
cultivaron un juego poético denominado «cadáver
exquisito», que consiste en componer un poema entre
varias personas: cada una escribe una palabra
o enunciado que se incluye en una secuencia, sin saber
qué escriben los demás. Así, el poema resultante carece,
naturalmente, de cualquier tipo de coherencia o
cohesión. El nombre de este juego procede del verso que
resultó la primera vez que los vanguardistas lo
practicaron:
El cadáver / exquisito / beberá / el vino / nuevo.
Otro procedimiento poético fue el caligrama: un poema
en el que las palabras adoptan en el papel la forma
de un dibujo sencillo. Así, la disposición en el espacio de
las palabras aporta coherencia y cohesión al conjunto
del texto, como en este caligrama de José Juan Tablada.
Pensamientos desde la celda
En la narrativa también hay textos que
muestran una falta de coherencia y cohe-
sión con algún fin expresivo. Así sucede
en el siguiente fragmento que refleja la co-
rriente de pensamiento del protagonista.
El destino fatal. La resignación. Estar
aquí quieto el tiempo que sea necesario.
No moverse. Aprender a estar miran-
do un punto de la pared hasta ir, poco
a poco, concentrándose en un vacío
sin pensamiento. Relajación autógena.
Yoga. Estar tendido quieto. Tocar la pa-
red despacio con una mano. Relax. Do-
minar la angustia. Pensar despacio. Sa-
ber que no pasa nada grave, que no hay
más que esperar en silencio, que no pue-
de pasar nada grave, hasta que el nudo
se deshaga igual que se ha hecho. Es-
tar tranquilo. Sentirse tranquilo. Llegar
a encontrar refugio en la soledad, en la
protección de las paredes. En la misma
inmovilidad. No se está mal. No se está
tan mal. Para qué pensar. No hay más
que estar quieto.
L uis M artín-santos
Tiempo de silencio
1 ¿En qué situación se encuentra
el narrador? ¿Qué estado de ánimo
domina en él?
2 Analiza el lenguaje empleado en el texto.
• ¿Qué formas verbales se emplean más?
• ¿Predominan los sustantivos abstractos
o concretos?
• ¿Cómo son los enunciados?
• ¿Qué signo ortográfico los separa?
• ¿Hay o no conectores? ¿Abundan las
repeticiones?
3 TRABAJO COOPERATIVO. Formad un grupo
para escribir un «cadáver exquisito».
Doblad un folio tantas veces como
participantes seáis, en forma de acordeón.
Escribid cada uno un enunciado en cada
lado, sin leer los de los demás. Por último,
leed la composición resultante.
4 Elabora un caligrama. Hazlo así:
• Primero redacta el poema.
• Luego traza un esbozo del dibujo.
• Después, escribe el poema sobre él.
40
41
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Redactar un texto coherente y cohesionado
Un texto bien construido debe ser gramaticalmente correcto y
respetar las normas ortográficas. Pero, además, ha de cumplir otras
condiciones, como la coherencia y la cohesión. Vamos a redactar
un texto coherente y cohesionado.
1 Elige qué tipo de texto vas a escribir.
• Una redacción sobre tu género cinematográfico favorito.
• Una entrada de blog sobre alguna afición que tengas.
• Una carta a un abuelo o abuela.
• Un resumen del argumento de un libro que hayas leído.
2 Comienza a redactar tu texto. Para que sea coherente, recuerda
cumplir estos dos requisitos:
• Evita que alguna idea entre en contradicción con lo que se afirma
en otra parte del texto. Las ideas han de ser compatibles entre sí.
• Procura que toda idea esté relacionada con el tema general del texto
o con algún aspecto concreto del tema.
Dentro de mi género favorito (la ciencia ficción), las películas
que más me gustan son las que se desarrollan
en el espacio. Sobre todo si se sitúan en un futuro lejano, con
tecnología muy avanzada…
3 Prosigue la redacción. Para que el texto esté cohesionado, recurre a
los siguientes mecanismos:
• Indica el tipo de relación que existe entre los enunciados o párrafos
mediante conectores textuales. Estos elementos establecen
relaciones de espacio, de tiempo, de causa, de ejemplo…
• Alude a un mismo ser, evento, asunto o concepto en distintos
enunciados. Para ello puedes usar la misma palabra, pero también
emplear un sinónimo, un hiperónimo, un pronombre, un adverbio,
una nominalización…
Existen distintos tipos de pelotas de baloncesto. Para mí,
los mejores balones son los de la marca…
Me he apuntado a un entrenamiento del barrio con Berta,
vuestra otra nieta. Ella juega muy bien…
Ayer estuve practicando en la pista. Allí me encontré a Luis…
Al principio aparentó mover bien el balón, pero pronto vimos
cuánto le costaba mantener la impostura…
4 Lee tu texto y haz todos los cambios que consideres necesarios
para mejorarlo. No olvides revisar la puntuación y la ortografía.
5 Por último, pon un título corto que resuma la idea principal del texto.
La adecuación
Además de la coherencia y la cohe-
sión, un buen texto debe respetar el
principio de pertinencia, es decir,
debe ser adecuado al contexto co-
municativo. Así, un texto de carácter
profesional dirigido a un desconoci-
do no debe tener un tono familiar:
el texto no se estaría adecuando al
contexto.
La narración
1 La narración
La narración es el relato de hechos reales o ficticios que se desarrollan
en el tiempo y están protagonizados por unos personajes.
Hablar o escribir con la intención de contar algo que ha sucedido implica cons-
truir un texto narrativo. Los hechos contados pueden ser reales o ficticios.
Todas las narraciones poseen narrador, personajes y acción.
2 El narrador
El autor de un texto narrativo cuenta la historia a través de la voz de un narra-
dor. El narrador es quien selecciona y ordena los hechos, marca el tono de la
narración y caracteriza a los personajes.
Según la posición que adopte se reconocen dos tipos de narradores:
• Narrador interno. Emplea la primera persona, dado que participa en la
historia como un personaje. Este narrador puede desempeñar el papel de
protagonista de la acción o de testigo de los hechos.
• Narrador externo. Emplea la tercera persona, ya que no participa en los
hechos que relata. En algunos casos, el narrador en tercera persona lo sabe
todo sobre los personajes: qué hacen, qué piensan, qué sienten…; ese tipo
de narrador recibe el nombre de narrador omnisciente. En otros casos,
el narrador solamente relata aquello que ve: es un narrador objetivista.
3 Los personajes
Los personajes son los seres, reales o ficticios, que llevan a cabo la ac-
ción. Normalmente son personas, pero pueden ser animales u objetos
personificados.
Según la importancia de los personajes, se clasifican en principales y secun-
darios. Entre los principales destacan el protagonista, que es quien lleva el
peso de la acción, y el antagonista, que se opone al protagonista. En ocasio-
nes el protagonista es acompañado por un personaje que desempeña el rol de
ayudante. En el siguiente ejemplo, Sherlock Holmes es el protagonista; el
ayudante, el doctor Watson; y el antagonista, el profesor Moriarty.
Holmes vio en mis ojos la pregunta y me dijo:
–Es probable que no haya oído usted hablar del profesor Moriarty.
–Jamás.
–¡Ahí está precisamente lo genial y asombroso del asunto! –exclamó–.
El hombre llena por completo Londres, y nadie ha oído hablar de él. Le
digo con toda seriedad, Watson, que si yo consiguiera vencer a ese hom-
bre tendría la sensación de que mi carrera había alcanzado su cúspide.
Arthur C onAn Doyle, El problema final
Saber MÁS
Las voces del personaje
Cuando el narrador se expresa
a través de sus personajes pue-
de hacerlo siguiendo distintos
modelos:
• estilo directo. Se reproduce
textualmente lo que dicen,
piensan o sienten los perso-
najes: Paula dijo: «Tengo que
salir de aquí».
• estilo indirecto. El narrador
usa sus propias palabras para
expresar la voz del personaje:
Entonces Paula dijo que tenía
que salir de allí.
• estilo indirecto libre. El narra-
dor expresa con sus palabras
sentimientos de los personajes:
El calor era insoportable, Paula
tenía que salir de allí.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Quién era Fourier? ¿Qué le
sorprendió de Champollion?
• ¿Quién es el narrador del
texto? ¿Qué tipo de
narrador es?
• ¿Quién es el protagonista?
¿Cuáles son los personajes
secundarios?
• ¿Cuál es la clave de la piedra
Rosetta según Champollion?
• ¿Cuánto tiempo crees que
abarca la narración?
42
3
Según el grado de complejidad psicológica con que se presentan, los perso-
najes pueden ser planos o redondos.
• Los personajes planos no evolucionan a lo largo de la narración y respon-
den a unas características fijas; como, por ejemplo, los personajes de los
cuentos tradicionales.
• Los personajes redondos, sin embargo, poseen rasgos individuales y evo-
lucionan a lo largo del relato. Son seres de cierta complejidad psicológica
que presentan similitudes con las personas reales.
4 La acción. Estructura y desarrollo
La acción es el conjunto de los hechos que suceden en la narración.
En su forma más típica, las narraciones se estructuran de la siguiente forma:
El narrador puede contar los hechos en orden cronológico, o puede alterar
el orden temporal de los acontecimientos utilizando los siguientes recursos:
• Anticipación. Consiste en adelantar hechos que sucederán más tarde.
El día que lo iban a matar, Santiago Nasar se levantó a las 5.30 de la
mañana para esperar el buque en que llegaba el obispo.
Gabriel García M árquez , Crónica de una muerte anunciada
• Retrospección. Consiste en retroceder en el tiempo para contar hechos
anteriores al momento en que se sitúa la historia.
Se acordaba de aquel gran pecado que había cometido la noche que
pasó dentro de la barca con aquel Germán, su amigo... ¡Infames! La
Regenta sentía rubor y cólera al recordar aquella calumnia.
leopoldo alas «clarín», La Regenta
1 Lee el texto e indica de qué tipo es el narrador.
El gran casting
Mi vida ha sido un gran casting. Ni siquiera recuerdo
la primera vez que mi madre me llevó a uno.
Escogían niños para un anuncio de pañales. Si le
preguntas a alguien por sus primeros recuerdos,
casi todo el mundo te hablará de cuando jugaba
con sus amigos de infancia, pero a mí me vienen
a la memoria los fríos pasillos donde aguardaba a
que me llamasen. Lo único bueno de todo aquello
era que, cuando salíamos de allí, mi madre me
llevaba a comer a McDonald’s.
elizabeth eulberG
Del material del que están hechos los sueños
2 Lee de nuevo el texto de Sherlock
Holmes de la página anterior. ¿Qué
personaje narra la historia? ¿Es un
narrador omnisciente u objetivista?
Justifica tu respuesta.
3 Escribe un relato, real o ficticio,
sobre lo que hiciste ayer.
Ten en cuenta lo siguiente:
• Elige un tipo de narrador: omnisciente u objetivista.
• Escoge a tus personajes y determina su importancia.
• Introduce una anticipación o una retrospección.
• Estructura tu relato mediante un planteamiento,
un nudo y un desenlace.
ACTIVIDADES
Fotograma de La vuelta al mundo
en 80 días. Muchos protagonistas
literarios aparecen siempre junto
a un personaje ayudante.
Desenlace
Se presentan los hechos o efectos
resultantes de las acciones.
Planteamiento
Se sitúan espacial y temporalmente
los hechos y personajes.
Nudo
Se desarrollan los
acontecimientos y acciones.
43
COMUNICACIÓN
recursos
Narradores extraordinarios
el narrador de naturaleza atípica
El narrador interno es, según hemos visto, un personaje
presente en el relato como protagonista o como testigo
de los hechos. En ocasiones, este personaje narrador
posee una naturaleza peculiar. Así, el narrador puede
ser un bebé, un animal, una persona fallecida, un
fantasma, un extraterrestre... He aquí algunos ejemplos:
Está bien, está bien. Cuélguenme. Maté al pájaro.
Por todos los cielos, soy un gato. Mi trabajo,
prácticamente, es andar sigiloso por el jardín tras
los dulces pajaritos.
Anne Fine, El diario de un gato asesino
Estoy aquí, boca arriba, pensando en aquel tiempo
para olvidar mi soledad. Porque no estoy acostada
solo por un rato. Y ni en la cama de mi madre,
sino dentro de un cajón negro como el que se usa
para enterrar a los muertos. Porque estoy muerta.
J uAn RulFo, Pedro Páramo
A menudo fingí creer en fantasmas y fingí creerlo
festivamente, y ahora que soy uno de ellos
comprendo por qué las tradiciones los representan
dolientes e insistiendo en volver a los sitios que
conocieron cuando fueron mortales.
JAvieR MARíAs, Cuando fui mortal
el efecto en el lector
La presencia de estos narradores extraordinarios
pretende provocar diversos efectos en el lector. A veces
la elección de uno de estos narradores está al servicio
del humor; otras veces, lo que se busca es la sorpresa.
En cualquier caso, lo que consigue siempre la voz
del narrador atípico es aportar al relato un punto de
vista original, a través del cual la historia llega al lector
de un modo novedoso y diferente, como es el caso de
este narrador, encerrado en un hospital psiquiátrico:
Creo llegado el momento de disipar las posibles
dudas que algún amable lector haya podido haber
estado abrigando hasta el presente con respecto
a mí: soy, en efecto, o fui, más bien, y no de forma
alternativa sino cumulativamente, un loco,
un malvado, un delincuente y una persona de
instrucción y cultura deficientes, pues no tuve otra
escuela que la calle.
eduARdo MendozA, El misterio de la cripta embrujada
Un tambor para Óscar
Mi nacimiento estuvo muy bien. Sin fati-
ga especial me liberé de la posición de
cabeza tan apreciada a la vez por las ma-
dres, los fetos y las comadronas. […]
–Es un niño –dijo aquel señor Matzerath
que creía ser mi padre–. Más adelante po-
drá hacerse cargo del negocio. Ahora sa-
bemos por fin para quién trabajamos.
Mamá pensaba menos en el negocio y
más en la ropita de su bebé: –Ya lo sabía
yo que iba a ser un niño, aunque alguna
vez dijera que sería una nena.
Así tuve ocasión de familiarizarme tem-
pranamente con la lógica femenina, y en-
seguida dijo: –Cuando el pequeño Óscar
cumpla tres años, le compraremos un
tambor.
Por un buen rato estuve reflexionando y
comparando la promesa materna y la pa-
terna. […]
Gritando pues por fuera y dando la im-
presión de un recién nacido amoratado,
tomé la decisión de rechazar rotunda-
mente la proposición de mi padre.
Günter Grass, El tambor de hojalata
1 Indica quién es el peculiar narrador de este texto. ¿Es un narrador interno o externo?
Di en qué persona gramatical habla.
2 Relee los textos de esta página y señala el tipo de narrador y la persona en la que se expresa.
44
45
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Contar una experiencia personal
El relato de una experiencia personal presenta dos características: que
aquello que se cuenta es real y que quien lo narra ha sido protagonista
o testigo de lo relatado. Contar algo que le ha sucedido a uno mismo
da como resultado un texto narrativo. Vamos a contar una experiencia
personal.
1 Piensa en diversas experiencias que te hayan ocurrido y selecciona
una que tenga un significado especial para ti:
Un suceso intenso. Una anécdota curiosa.
Una situación bonita. Un día especial.
Una buena noticia. Un encuentro casual.
2 Determina algunos elementos fundamentales de tu narración.
• Hecho principal.
• Lugar en donde ocurrió.
• Fecha en la que sucedió.
• Desenlace de los hechos.
3 Haz una relación de los personajes que van a intervenir en tu
narración. Debes tomar nota de los rasgos físicos o psicológicos
que consideres relevantes para la historia.
4 Esboza la estructura narrativa de tu relato.
• Establece el marco narrativo (espacio, tiempo y personajes).
• Indica la situación inicial en la que arranca el relato.
• Sintetiza el desarrollo de la acción.
• Señala el desenlace.
5 Empieza a escribir tu relato. No olvides emplear la primera persona,
ya que es una experiencia en la que has intervenido.
6 Tu narración implica una progresión en el tiempo. Emplea, por tanto,
marcadores temporales que indiquen los distintos momentos que
tienen lugar.
En aquel verano…; entonces…; primero…; luego…; después…;
más tarde…; por último…; al final…
7 Piensa un título para tu narración y escríbelo. Procura que sea
original y resulte atractivo para el lector.
Un regalo muy original Más ligero que el aire
Un viaje soñado Disfrutando el camino
8 Una vez que hayas terminado tu texto, revisa la puntuación,
la ortografía y la redacción del mismo.
Las secuencias no narrativas
Los textos narrativos pueden incluir
pasajes descriptivos y dialogados.
Procura emplear en tu texto secuen-
cias descriptivas y dialogadas, ya que
restan monotonía a la lectura, pro-
porcionándole vivacidad.
La descripción y el diálogo
1 La descripción
Describir consiste en presentar las partes o los rasgos característicos
de seres, lugares, paisajes, objetos, sentimientos o fenómenos.
Para hacer una descripción es preciso seguir una serie de pasos:
• Observar minuciosamente aquello que se va a describir.
• Seleccionar los rasgos más característicos: forma, color, tamaño…
• Disponer ordenadamente los elementos seleccionados: de arriba abajo, de
derecha a izquierda, de lo anterior a lo posterior…
• Elaborar la descripción en función de un objetivo: exactitud, expresividad…
2 Tipos de descripciones
Según la intención comunicativa
• Descripción objetiva. El emisor pretende reflejar lo que ve de forma mi-
nuciosa y precisa, sin manifestar sus sentimientos o emociones. Tiene ca-
rácter exhaustivo. Suele ser de tipo técnico o científico.
• Descripción subjetiva. El emisor no se preocupa por mostrar la realidad
tal y como es, sino por expresar los efectos que esa realidad produce en su
ánimo. Tiene finalidad estética. Se da en textos literarios o publicitarios.
Según el punto de vista
• Descripción realista. El autor intenta describir la realidad tal y como es.
• Descripción idealizadora. El autor solo selecciona los aspectos positivos.
• Descripción degradante. El autor pretende menospreciar lo descrito des-
tacando sus aspectos negativos (como en el caso de la caricatura).
1 Lee el siguiente texto de Azorín y contesta.
Las quiebras de la montaña lejana ya se ven más
distintas; el color de las faldas y de las cumbres, de
azul claro ha pasado a azul gris. Una avutarda cruza
lentamente, pausadamente, sobre nosotros; una
bandada de grajos, posada en un bancal, levanta el
vuelo y se aleja graznando; la transparencia del aire,
extraordinaria, maravillosa, nos deja ver las casitas
blancas remotas; el llano continúa monótono,
yermo. Y nosotros, tras horas y horas de caminata
por este campo, nos sentimos abrumados,
anonadados, por la llanura inmutable, por el cielo
infinito, transparente, por la lejanía inaccesible.
Y ahora es cuando comprendemos cómo Alonso
Quijano había de nacer en estas tierras, y cómo su
espíritu, sin trabas, libre, había de volar frenético
por las regiones del ensueño y de la quimera. ¿De
qué manera no sentirnos aquí desligados de todo?
Azorín, La ruta de Don Quijote
• ¿Qué es lo que está describiendo el autor?
• Según su intención comunicativa, ¿es una
descripción objetiva o subjetiva?
• Según el punto de vista, ¿es realista, idealizadora
o degradante?
2 Describe un paisaje que te haya causado una gran
impresión. Recuerda seguir los pasos indicados para
hacer una descripción.
ACTIVIDADES
SAbeR MÁS
Tipos de descripción
Cuando la descripción se centra
en el aspecto físico, recibe el nom-
bre de prosopografía. Cuando
se centra en los rasgos psicoló-
gicos o en el carácter, se deno-
mina etopeya.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Cuáles son los tres
primeros adjetivos con los
que se describe a Scrooge?
¿Con qué imágenes se le
compara?
• ¿Cómo es el día de Navidad
en el que se narra la
historia?
• ¿Sobre qué tema dialogan
Scrooge y su tío? ¿Qué
opina cada uno?
• ¿Cómo se describe el lugar
donde vive Scrooge?
46
4
3 El diálogo. Tipos de diálogos
El diálogo es un tipo de texto en el que dos o más personas se comuni-
can alternándose en las intervenciones.
Existen dos tipos de diálogo oral: el espontáneo y el planificado.
Diálogos espontáneos
Este tipo de diálogo carece de plan organizativo: ni el tema ni la distribución
de las intervenciones está planificado. La conversación es improvisada.
Diálogos planificados
En este tipo de diálogo hay una organización previa en la que se determinan
el tema y las pautas a seguir en la conversación.
• Debate. Es una discusión ordenada en la que dos o más personas exponen
su opinión sobre un tema.
• Tertulia. Se trata de una reunión en la que varias personas dialogan en
torno a un tema sobre el que los participantes comparten interés.
• Entrevista. Es un diálogo en el que una persona hace preguntas a otra para
conocer, o para dar a conocer al público, datos de interés.
4 El diálogo literario
En los diálogos literarios son personajes de ficción los que conversan. Estos
diálogos se encuentran en las obras narrativas y sobre todo en las obras
teatrales.
El diálogo literario es planificado, ya que lo organiza el autor; sin embargo,
puede pretender imitar un diálogo espontáneo.
3 Lee este fragmento de entrevista y di de qué tipo de
diálogo se trata. Justifica tu respuesta.
Pregunta: Nelson Mandela, ya han pasado 10 años
desde que se retiró de la actividad política y las
cosas han cambiado mucho.
Respuesta: Sí, mucho. Ahora Zuma es Presidente
y nuestro país se ha convertido en el país que
albergue el Mundial de Fútbol de 2010.
P.: ¿Qué balance hace de sus años como presidente
del país?
R.: Fueron años muy bonitos, sin duda, pero
también fueron años difíciles donde había que
demostrar que me merecía el puesto que ostentaba.
No solo a los sudafricanos sino también al mundo
entero.
4 Explica qué tipo de diálogo es una encuesta.
5 Escribe un debate ficticio siguiendo estas pautas:
• Elige el tema que se va a debatir.
• Redacta la presentación que hará el moderador
de los participantes.
• Escribe un par de intervenciones de cada
participante.
• Redacta la conclusión de cada postura y la
conclusión del debate por parte del moderador.
ACTIVIDADES
SabEr MÁS
Estructura del debate
El desarrollo del debate suele
ofrecer la siguiente estructura:
• Introducción. El moderador
presenta a los participantes y
expone el tema.
• Exposición inicial. Cada parti-
cipante enuncia su opinión.
• Discusión. Los interlocutores
confrontan sus posturas.
• Conclusión. Cada participante
resume su postura.
• Despedida. El moderador re-
copila las opiniones y pone fin.
47
COMUNICACIÓN
recursos
el lenguaje del diálogo
elementos lingüísticos del diálogo
En el diálogo son especialmente frecuentes ciertos
elementos lingüísticos, como las llamadas
al interlocutor, los modalizadores y los deícticos.
• Las llamadas al interlocutor se emplean para
mantener el contacto comunicativo por medio
de vocativos, imperativos y muletillas: Ana, ¿me pasas
la sal?; escucha una cosa; por favor, dime; ¿eh?, ¿no?,
¿verdad?, ¿entiendes?, claro, bueno…
• Los modalizadores son palabras o expresiones
que se emplean para introducir el punto de vista
del emisor en el diálogo: deseo, creo, opino, pienso,
prometo, exijo, dudo…; en mi opinión, sin duda,
por fortuna, a decir verdad…; felizmente,
desgraciadamente…
• Los deícticos son aquellas palabras que tienen la
capacidad de señalar lugares (aquí, ahí, allí), tiempos
(entonces, ahora, luego…), personas (yo, él, vosotras,
aquel…) o cosas (este, eso, aquella…) tomando como
punto de referencia la situación comunicativa.
elementos extralingüísticos del diálogo
En los diálogos que mantienen dos interlocutores cara a
cara tienen lugar algunas manifestaciones
extralingüísticas que a menudo acompañan a la lengua
oral: es la cinésica.
La cinésica estudia el significado que le dan a la
conversación los gestos y los movimientos corporales
que acompañan a las palabras.
Besos y rosquillas
(C limando silba mientras tira el cordel al
agua intentando pescar. Entra mita, mujer
joven, vestida con andrajos negros).
Climando. Hola, Mita.
mita. Hola.
Climando. ¡Qué triste estás! (mita hace un
gesto vago). Para que no estés triste te
debería dar un beso. (Pausa). Me gus-
tan tus besos más que el tufillo de la
pastelería de la avenida.
mita. A mí casi me ocurre lo mismo con-
tigo. Pero no es para tanto.
C limando. Eso es que te gustan más las
rosquillas que mis besos.
mita. Claro.
Climando. A mí me ocurre lo mismo.
mita. Somos iguales.
C limando. Hemos nacido el uno para el
otro. (Alborozado). A los dos nos gus-
tan más las rosquillas que los besos.
mita. Pero yo estoy muy triste.
Climando. ¿Qué te pasa?
mita. Nada.
Climando. Pero, ¿nada, nada?
mita. Sí, nada, nada.
Climando. Pero, ¿nada, nada, nada?
mita. Sí, nada, nada, nada.
C limando. ¡Huy! ¡Qué triste tienes que
estar!
F ernando arrabal, El triciclo
1 Localiza en el diálogo estos elementos:
• Una llamada al interlocutor. • Un modalizador. • Un deíctico.
2 Señala los elementos extralingüísticos que se dan en el diálogo y explica
qué expresa cada uno.
Añade dos acotaciones que incluyan elementos extralingüísticos.
48
49
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Participar en un debate
El debate es un tipo de diálogo organizado en el que los participantes
expresan su opinión sobre un tema de manera argumentada y ordenada.
Vamos a organizar un debate en clase entre un grupo de alumnos.
1 TRABAJO COOPERATIVO. Pensad y decidid entre todos cuál va a ser
el tema del debate. Si queréis, podéis elegir alguno de los siguientes
temas:
Las descargas ilegales de contenidos de Internet.
La influencia de la tecnología en las relaciones personales.
La producción y consumo de alimentos transgénicos.
El uso del coche en los centros urbanos.
2 USA LAS TIC. Documentaos previamente. Buscad información
y opiniones relevantes sobre el tema en distintos medios de
comunicación: periódicos, revistas, páginas web…
3 Estableced las normas específicas del debate. Para ello, debéis
determinar quiénes son los participantes, elegir un moderador
y concretar los siguientes datos:
• Duración aproximada del debate.
• Tiempo máximo de cada intervención.
• Normas de petición de palabra.
4 Empezad y llevad a cabo el debate. Para ello debéis respetar
su estructura.
• Primero, el moderador inicia el debate mediante una breve
exposición del tema y presenta de modo general a los participantes.
• A continuación, los participantes deben enunciar por turnos, uno a
uno, su postura respecto al tema.
• Cuando ya han intervenido todos los participantes, el moderador
otorga la palabra a aquellos que quieran confrontar sus opiniones
con las de los demás.
• Una vez expuestos y rebatidos todos los puntos de vista, a petición
del moderador y por turnos, los participantes enuncian una síntesis
de sus argumentos que sirve como conclusión.
• Por último, el moderador resume las opiniones y cierra el debate.
5 Los participantes, cuando tengan uso de la palabra, deberán tener
en cuenta las siguientes consideraciones:
• Respetar las normas establecidas: duración de las intervenciones,
petición de palabra...
• Mostrar respeto hacia los demás participantes y sus opiniones, sin
emplear descalificaciones ni expresiones de descortesía.
• Usar el lenguaje de modo adecuado, con un léxico preciso, una
pronunciación clara y comprensible, y una velocidad y entonación
apropiadas al hablar.
La refutación de argumentos
En un debate, es útil prever cuáles
van a ser los argumentos de los par-
ticipantes que defienden posturas
contrarias a la nuestra. Así, podemos
preparar razones para rebatirlos. Para
ello es interesante hacer una lista de
los argumentos que podrían aportar
los demás y, a continuación, buscar
una idea que los refute.
La exposición
1 La exposición y sus tipos
La exposición es un tipo de texto cuyo fin es transmitir información de
manera objetiva, ordenada y clara.
Son ejemplos de textos expositivos los tratados científicos, los libros de texto,
la explicación oral que hace un profesor en clase o las conferencias.
2 Características de la exposición
En la exposición intervienen un emisor y un receptor (individual o colectivo).
Si el emisor quiere que la información se transmita de forma efectiva, ha de
tener en cuenta los siguientes factores:
• Claridad. El emisor debe adecuar el contenido del tema y el lenguaje
que usa a los conocimientos del receptor para que este le entienda.
• Objetividad. Lo más importante es el tema que se está tratando, por eso, la
exposición debe incluir información verdadera, con datos y fuentes fia-
bles y no incluir las opiniones del emisor.
• Orden. Los contenidos de la exposición deben estar correctamente orga-
nizados y ordenados para que el receptor no se pierda en la explicación.
3 Estructura de los textos expositivos
Los textos expositivos pretenden transmitir la información con la mayor cohe-
rencia posible. Presentan una estructura en la que se distinguen tres partes:
• Introducción. Se presenta el tema que se va a tratar.
• Desarrollo. Se exponen y desarrollan los contenidos e ideas.
• Conclusión. Se resumen los principales aspectos tratados.
4 Lenguaje de los textos expositivos
• Empleo de léxico preciso. Para evitar ambigüedades, se usan palabras
con un solo significado y tecnicismos.
• Uso de ejemplos para apoyar y clarificar la explicación del tema.
• Empleo de conectores. Señalan el orden de los enunciados y la relación
que mantienen entre sí. Estos son algunos ejemplos:
CONECTORES EjEmpLOS
De orden Primero; segundo; por un lado…, por otro…
De ejemplo Así; por ejemplo; en particular…
Explicativos Es decir; o sea; esto es…
Causales Dado que; puesto que; ya que; por lo tanto; en consecuencia…
Saber MÁS
La imagen en los textos
expositivos
Muchos textos expositivos cuen-
tan con imágenes (fotografía,
ilustraciones, gráficos, mapas…)
que complementan y facilitan la
comprensión de la información,
por lo que es frecuente su pre-
sencia en enciclopedias, revistas
científicas, libros de texto o ma-
nuales.
Un gráfico es la representación
de datos por medio de un
dibujo esquemático que refleja
la relación que existe entre
esos datos.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Qué significa Tokio en
japonés? ¿Qué ocurrirá
en 2020?
• ¿Cómo era la ciudad de
Tokio antes de tener tanta
población? ¿Qué pasó
después?
• ¿Por qué usan tanto
el transporte público?
• Los textos expositivos
transmiten información.
¿Cuáles son los atractivos
que puedes encontrar en
esta ciudad?
50
5
5 Tipos de textos expositivos
El emisor del texto expositivo ha de poseer los conocimientos necesarios so-
bre el tema que va a tratar. El receptor, sin embargo, puede estar familiarizado
con el tema o desconocerlo por completo. En función de esto, los textos expo-
sitivos se pueden dividir en dos tipos:
• Las exposiciones divulgativas se dirigen a receptores sin conocimientos
específicos sobre la materia tratada.
En la Edad Media las gentes se reunían en las plazas para escuchar de
los juglares unos cuantos poemas y algunas composiciones sobre hé-
roes de la comunidad. Ciertos pasajes interesaban tanto al público por
su fuerza dramática, su musicalidad o su belleza que niños y mayores
los aprendían y recitaban, a veces desgajados de la obra original.
Antología literaria, 2.º ciclo, Santillana
• Las exposiciones especializadas se dirigen a receptores que sí poseen
esos conocimientos.
Un generador de corriente alterna también puede servir como motor
eléctrico, es decir, como un convertidor de energía eléctrica en energía
mecánica. Para ello basta conectar las escobillas del alternador a otro
generador de corriente alterna.
Física, 2.º Bachillerato, Santillana
1 Lee el siguiente texto y contesta.
Google Glass, el «médico en casa»
Las Google Glass podrían tener una función social
muy importante. Un reciente estudio de la American
Chemical Society sentencia que estas peculiares
gafas podrían salvar vidas, sobre todo en
ubicaciones aisladas de los núcleos urbanos.
La forma en la que Google Glass ayudaría a salvar
vidas se basa en una aplicación muy sencilla que
funciona bajo el sistema operativo Android. Primero,
la app realizaría una fotografía de una hoja de
análisis de sangre u orina y, posteriormente, enviaría
la imagen junto a su código QR (código de respuesta
rápida) a una serie de ordenadores. Después, estos
analizarían rápidamente los resultados y alcanzarían
un diagnóstico fiable para el paciente, eliminando el
paso intermedio de pedir cita con el médico para
determinar si hay algo destacable en nuestros
análisis. En las pruebas realizadas, los resultados
estuvieron disponibles en tan solo ocho segundos.
Toda esta información recabada en todo el mundo
podría ayudar a rastrear la propagación de
enfermedades, evitando así la pérdida de vidas
gracias a la detección previa de posibles amenazas
de salud pública.
muyinteresante.es (Adaptación)
• ¿Por qué este texto reúne las tres características
básicas de las exposiciones?
• ¿Crees que se trata de una exposición divulgativa
o especializada?
Señala las tres partes (introducción, desarrollo
y conclusión) en que se divide.
Indica todos los conectores discursivos del texto.
¿De qué tipo es cada uno?
¿Qué otros rasgos propios del lenguaje expositivo
hay en el texto? ¿Hay algún tecnicismo?
2 Escribe un breve texto expositivo en el que expliques
el funcionamiento y la utilidad de un teléfono móvil.
Ten en cuenta lo siguiente:
• Estructura adecuadamente tu texto.
• Utiliza un léxico preciso y pon ejemplos.
ACTIVIDADES
51
COMUNICACIÓN
recursos
Las formas de organización de los textos expositivos
esquemas expositivos
El objetivo fundamental de toda exposición es que
el destinatario comprenda la información que se le
proporciona. Para organizar esta información en el texto,
el emisor utiliza distintos esquemas expositivos, entre
los que destacan los siguientes:
• La enumeración. Se usa para presentar un conjunto
de conceptos relacionados entre sí por la existencia
de algún rasgo común.
• La descripción. Es frecuente que en la exposición
aparezcan descripciones técnicas de los objetos,
procesos o fenómenos que se explican.
• La comparación. Con ella el emisor explica
un fenómeno o realidad a partir de las semejanzas
o diferencias que presenta respecto a otro.
• La secuencia cronológica. Es adecuada cuando
se exponen hechos o procesos que se desarrollan
en el tiempo.
• La ordenación de causa-consecuencia. Es un tipo de
ordenación del texto en la que se analizan las causas
de un hecho y se explican sus consecuencias.
• El esquema de pregunta-respuesta. En este esquema
estructural el emisor plantea determinadas preguntas
y ofrece a continuación las posibles respuestas.
recursos de la exposición
La exposición puede incluir recursos de distinta
naturaleza como los siguientes:
• La definición. En los textos expositivos es frecuente
definir los términos que ofrecen alguna dificultad
o se supone que son desconocidos para el receptor
(como, por ejemplo, los tecnicismos).
• La ejemplificación. Es habitual encontrar en los textos
expositivos ejemplos de casos concretos que sirven
para ilustrar y aclarar las ideas expuestas.
• La argumentación. A veces, en la exposición
se introducen algunas secuencias argumentativas
con el fin de defender aquellas ideas que no son
del todo evidentes.
• El resumen. Es frecuente que los textos expositivos
incluyan resúmenes que sintetizan la información
de las partes más complejas o extensas del texto.
Del Big Bang a la actualidad en un año
Se suele utilizar la analogía con un año
para comprender las escalas de tiempo
en la historia del Universo.
Así, si se considera que el origen del Uni-
verso se produjo un 1 de enero, el sistema
solar no apareció hasta el 9 de septiembre.
El 14 de septiembre se formó la Tierra.
Muy pronto, el 30 de septiembre, co-
menzó la formación de los primeros se-
res vivos. Pero, hasta mucho después, no
aparecieron grupos de seres complejos:
el 17 de diciembre aparecerían los trilo-
bites y los peces; el 22, los anfibios; el 23,
los reptiles, y el día 30, los mamíferos. El
ser humano apareció sobre la Tierra, en
esta escala, a las 10 de la noche del 31 de
diciembre.
Toda la historia documentada de la hu-
manidad ocuparía solo los 20 últimos se-
gundos del año. Los últimos 5 correspon-
derían al tiempo que ha pasado desde la
Grecia clásica hasta la actualidad.
La enciclopedia del estudiante
Editorial Santillana
1 Indica en qué esquema expositivo se basa este texto. Ten en cuenta que en un texto
expositivo pueden estar presentes varios esquemas.
2 ¿Adviertes en este texto el empleo de alguno de los recursos de la exposición mencionados
arriba? ¿De qué recurso se trata?
52
53
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Hacer una exposición oral
La exposición tiene como objetivo proporcionar información detallada
sobre algún tema. Si la exposición es oral, se emplean ciertas técnicas
para asegurar que la información se transmite al auditorio de manera
eficaz. Vamos a hacer una exposición oral en clase.
1 Elige un tema que sea sugerente y atractivo. Piensa en algo que
te interese especialmente y formúlalo con precisión: un animal
que te fascine, un país que te atraiga, un descubrimiento histórico…
La ballena azul Australia La invención de…
2 Documéntate bien sobre el tema. Si consultas Internet, asegúrate
de que las páginas web de donde extraes la información son fiables.
3 Elabora un guion detallado con la información recabada, con el que
harás tu exposición oral. Este guion debe presentar una estructura
clara en la que se distribuya la información.
La ballena azul
1. Las ballenas: definición y tipos
2. La ballena azul
2.1. Tamaño
2.2. Alimentación y costumbres
2.3. Hábitat
3. Presente de la ballena azul: un animal en riesgo de extinción
4 Haz la exposición oral en clase ante tus compañeros. Es importante
que cuides tanto la lengua hablada como los elementos no verbales.
• Controla la pronunciación, el volumen y la velocidad a la que hablas: es
importante que se te oiga y entienda bien. Vocaliza adecuadamente
e intenta dar variedad a tu entonación para evitar la monotonía.
• Intenta no quedarte rígido y muévete de forma natural. Puedes
ayudarte de las manos para dar énfasis a tu discurso.
• Mira a tu público –no al suelo ni a tus anotaciones– y procura no fijar
la vista en un punto o en una sola persona.
5 Intenta captar desde el principio la atención de los oyentes. Puedes
presentar para ello alguna información curiosa o atractiva.
¿Sabíais que la ballena azul es el animal más grande que ha
vivido en la Tierra? Su tamaño es mayor que el de un disonaurio
grande.
6 Utiliza materiales gráficos de apoyo: fotografías, ilustraciones,
esquemas… Si lo deseas, puedes presentar el material a tus
compañeros en un soporte informático o sobre papel.
La adecuación al receptor
Toda exposición de carácter divulga-
tivo debe adaptar su tono (más o
menos especializado) al tipo de re-
ceptor al que se dirige. Así, si la ex-
posición se dirige a un público poco
especializado, será conveniente ex-
plicar todos aquellos tecnicismos
que presenten alguna dificultad de
comprensión.
La argumentación
1 La argumentación
La argumentación es un tipo de texto que tiene como finalidad defen-
der una idea o una opinión aportando razones.
El objetivo del texto argumentativo es, pues, comunicar y convencer de algo
a los demás. Son textos argumentativos, por ejemplo, un editorial periodístico,
un discurso político o un anuncio publicitario.
2 Elementos de la argumentación
En toda argumentación se distinguen tres elementos:
• El tema u objeto sobre el que se argumenta.
• La opinión o tesis que sostiene el emisor sobre el tema tratado.
• Los argumentos o razones que aporta el emisor para defender la tesis.
En un texto argumentativo se pueden emplear dos tipos de argumentos:
• Argumentos racionales. Basados en el razonamiento y la lógica, preten-
den analizar y valorar los hechos con objetividad.
• Argumentos afectivos. Basados en las emociones y en los sentimientos,
pretenden persuadir al receptor por medios no racionales.
3 Estructura de los textos argumentativos
Los textos argumentativos se estructuran, normalmente, en tres partes:
• Introducción. Se plantea el tema sobre el que tratará la argumentación.
• Argumentación. Se exponen las razones por las que se adopta una deter-
minada postura y se explicita la opinión sobre el tema.
• Conclusión. Se hace un resumen de los principales argumentos y se reafir-
ma la postura adoptada.
4 Lenguaje de los textos argumentativos
Los recursos más habituales en el lenguaje de los textos argumentativos son
los siguientes:
• Implicación del emisor. El emisor utiliza un lenguaje valorativo. Suele
emplear la primera persona del singular para mostrar su opinión.
• Apelación al receptor. El emisor pretende igualmente persuadir y con-
vencer al receptor; para ello se emplea la segunda persona del singular.
• Uso de marcadores y conectores. Se utilizan para establecer relaciones
entre los distintos argumentos que se dan: porque, por tanto, aun así…
• Referencia a citas. Se mencionan las ideas y opiniones de otro autor, nor-
malmente alguien experto, para dar mayor validez al argumento.
• Uso de ejemplos y comparaciones. Se establecen relaciones entre lo que
se quiere demostrar y otros hechos ya demostrados.
Saber MÁS
Argumentos falsos
Ciertos argumentos se apoyan
en valores, creencias o ideas sin
base demostrable. Estos valores
reciben el nombre de tópico.
El uso de estos tópicos suele
hacer que la argumentación sea
falsa y además pueden resultar
ofensivos.
Cuando damos explicaciones
a favor o en contra de algo estamos
argumentando, algo que hacemos
cada día en nuestras conversaciones
cotidianas.
Escucha el texto
y contesta.
• Según lo escuchado,
¿qué aspectos positivos
ha tenido Internet en la
cultura? ¿Y negativos?
• ¿Por qué crees que se
compara la creación de
Internet con la invención
de la imprenta?
¿Es comparable?
• ¿Con qué conclusión
podrías resumir la
argumentación de los tres
interlocutores?
54
6
1 Lee los siguientes textos y contesta las preguntas.
Recetas Milka
Una sensación única en la boca, una tierna tentación,
una caricia para los sentidos… Aquí encontrarás las
recetas de chocolate Milka que te harán fundirte en
su cremosidad.
www.milka.es
El exceso de azúcar
El exceso de azúcar puede acarrear consecuencias
de importancia. La siguiente lista incluye algunos de
los efectos metabólicos del azúcar recogidos de
revistas médicas y otras publicaciones científicas.
1. El azúcar puede inhibir el sistema inmunológico
y debilitar las defensas contra las enfermedades
infecciosas.
2. Puede provocar una subida rápida de adrenalina,
hiperactividad, ansiedad, dificultad para
concentrarse e irritabilidad.
3. Puede provocar caries, gingivitis y que la saliva
se vuelva ácida.
4. Contribuye a la obesidad.
5. Puede provocar dolores de cabeza, incluyendo
migrañas.
Ayuntamiento de Villalcántara
Don Manuel Valín, con domicilio en calle Alberti, 5.
1.º B, Villalcántara.
EXPONE: Que ante la falta de información sobre
el programa de festejos de este año y en vista
de la proximidad de las fiestas,
SOLICITA: Que se distribuya lo antes posible
el programa de este año para poder conocer los
eventos que tendrán lugar y dónde se celebrarán.
Alumbrado y seguridad vial
Estos días pasados he leído en su diario que
Fomento ha reducido el alumbrado en las autopistas
un 25% desde el año 2010. Argumenta que no es
necesario y que además actúa según lo establecido
en no sé qué «acuerdo» de eficiencia energética.
Yo entiendo que efectivamente apagando bombillas
se ahorra energía, pero el tema es que también se
han «apagado» miles de kilómetros de señalización
horizontal. Yo siempre entendí que cuando la
señalización vertical no existe hay que fijarse en la
horizontal, y cuando esta no se ve, ¿qué hacemos?
Ahorrar en bombillas y además no mantener las vías
es una pésima combinación para la seguridad vial.
El País (Adaptación)
• ¿Qué tipo de texto argumentativo es cada uno
de los anteriores?
• ¿Cuál de los textos emplea argumentos racionales y
cuál argumentos afectivos? Señala esos argumentos.
Localiza algún recurso del lenguaje argumentativo
en el texto Recetas Milka.
Señala las partes de la estructura del texto
Alumbrado y seguridad vial.
ACTIVIDADES
5 Tipos de textos argumentativos
La argumentación es una forma del discurso que se emplea con frecuencia
en la vida diaria para expresar opiniones oralmente; pero también se utiliza en
textos escritos. Los textos argumentativos escritos se clasifican básicamente
en tres grupos: administrativos, periodísticos y humanísticos.
TEXTOS ARGUMENTATIVOS ESCRITOS
Administrativos Periodísticos Humanísticos
Se emplean para solicitar
algún servicio a la
Administración o para
hacer alguna reclamación.
Artículo de opinión.
Recoge la opinión de
alguna persona de
prestigio.
Carta al director.
Recoge el punto de
vista de los lectores.
Ensayo. Presenta las
ideas de un autor sobre
un tema de un modo
argumentado.
Texto publicitario. Intenta
convencer al destinatario
para fomentar el consumo
de un producto.
55
COMUNICACIÓN
recursos
La argumentación en la literatura
En los textos literarios pueden aparecer pasajes
argumentativos. Estos pasajes parten a veces de la voz
del autor o narrador, cuando este quiere convencer
al lector de algo; pero más a menudo se hallan en
el discurso de los personajes, en situaciones en las que
desean persuadir a otros personajes para que asuman
ciertas ideas o realicen determinados actos.
La seducción amorosa
Un modelo clásico de discurso argumentativo en
literatura se da en las situaciones de seducción
amorosa. Si un personaje desea conquistar a otro,
empleará recursos argumentativos mediante los cuales
intentará captar su voluntad amorosa. Un ejemplo
clásico es el personaje de don Juan, que seduce a
diversas mujeres mediante argucias y engaños, que no
por falsos dejan de estar bien argumentados.
La manipulación
Otro tipo frecuente de pasaje argumentativo literario se
asocia con la tergiversación y manipulación de la
realidad. Son muy conocidas, por ejemplo, las artimañas
que la protagonista de la Celestina usa para convencer
a la joven Melibea de que acepte la solicitud amorosa
de Calisto, quien ha pagado a la anciana con el fin de
conseguir este objetivo. En el siguiente fragmento, la
alcahueta pondera ante Melibea las supuestas virtudes
de Calisto por medio de persuasivas comparaciones.
Celestina. Si bien le conocieses, no le juzgases por
el que has dicho y mostrado con tu ira. En Dios
y en mi alma, no tiene hiel; gracias, dos mil;
en franqueza, Alejandro [Magno] […]. Fuerza y
esfuerzo no tuvo Hércules tanta. La presencia
y facciones, disposición, desenvoltura, otra
lengua había menester para las contar. Todo junto
semeja ángel del cielo. Por fe tengo que no era tan
hermoso aquel gentil Narciso que se enamoró
de su propia figura cuando se vio en las aguas de
la fuente.
Don Juan y Carlota
Carlota. Mirad, señor, no hay ningún pla-
cer en dejarse engañar. Soy una pobre
aldeana, pero tengo en mucho mi hon-
ra, y antes preferiría verme muerta
que deshonrada.
Don Juan. ¿Tan perversa habría de ser mi
alma como para engañar a una perso-
na como vos? ¿Sería tan cobarde como
para deshonraros? No, no, tengo de-
masiada conciencia para hacerlo. Os
amo, Carlota, para bien y con honor; y,
para mostraros que os digo la verdad,
sabed que mi designio no es otro que
casarme con vos: ¿queréis prueba ma-
yor? Heme aquí dispuesto cuando
queráis; y a este hombre pongo por
testigo de la palabra que os doy.
S ganarelle. No, no, no temáis, se casará
con vos.
Don Juan. Ay, Carlota, veo que todavía no
me conocéis. […] Además, vuestra be-
lleza es vuestro mejor seguro. Cuando
una está hecha como vos, debe quedar
a salvo de todas esas clases de temo-
res; no parecéis persona a la que se
engañe, creedme; y, por mi parte, con-
fieso que me apuñalaría mil veces el
corazón si hubiera tenido el menor
pensamiento de traicionaros.
C arlota. ¡Ay, Dios mío! No sé si decís la
verdad o no, pero conseguís que os
crea.
M olière, Don Juan
1 ¿Qué tipo de argumentos emplea don Juan: racionales o afectivos?
Localiza en el texto dos recursos propios del lenguaje de la argumentación y explícalos.
56
57
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Escribir un texto argumentativo
El texto argumentativo tiene la finalidad de defender una idea o postura
concreta sobre un tema. Para ello, el texto da razones que apoyen esa
idea, de modo que se pueda convencer a los demás para que la den por
buena. Vamos a escribir un texto argumentativo.
1 Consulta un periódico, elige una noticia o un reportaje sobre
un tema que te interese y sigue estos pasos:
• Extrae la información esencial.
• Documéntate mediante otros medios de comunicación diferentes.
• Contrasta toda la información que hayas obtenido.
La bicicleta como medio de transporte urbano.
2 Adopta una postura sobre ese tema y enuncia la tesis que vas
a defender.
El uso de la bicicleta mejora la calidad de vida.
3 Piensa y elabora argumentos de diverso tipo: lógicos, afectivos,
basados en tópicos…
La bicicleta emplea energía muscular en vez de combustible fósil,
por lo que no emite partículas contaminantes a la atmósfera.
4 Traza un esquema con la estructura de tu argumentación.
• Primero introduce el tema.
• Después, expón el hecho o situación sobre la que vas a argumentar.
• A continuación, formula la tesis.
• Posteriormente, desarrolla los argumentos que fundamentan la
postura que has adoptado.
• Por último, incluye una conclusión que reafirme la tesis y resuma los
argumentos más importantes.
5 Redacta tu texto argumentativo.
• Introduce las razones mediante conectores causales: porque, puesto
que, dado que, debido a que, por eso…
• Busca ejemplos, analogías y comparaciones y emplea marcadores de
ejemplificación: así, como, por ejemplo, es el caso de…
• Implícate como emisor: emplea la primera persona del singular, utiliza
un lenguaje valorativo y connotativo.
• Apela al receptor: intenta conmover y convencer al destinatario
mediante preguntas, exhortaciones, empleo de la segunda persona…
6 Revisa la coherencia de tus argumentos, y repasa la ortografía
y la puntuación del texto.
Los contraargumentos
Un contraargumento es un argumen-
to que se emplea para oponerse a
uno anterior.
El uso de contraargumentos que re-
chacen total o parcialmente opinio-
nes diferentes u opuestas a las que
se defienden no solo proporcionará
variedad estilística y de contenido a
una argumentación, sino que –bien
empleados– pueden incluso reforzar
argumentos.
Los medios de comunicación
1 Los medios de comunicación en nuestra sociedad
Uno de los rasgos que caracteriza a nuestra sociedad es la presencia de los
medios de comunicación en, prácticamente, todos los ámbitos de la vida.
Los medios de comunicación son sistemas o vías a través de las cuales
se transmite información de modo que pueda llegar a un público amplio.
Los medios de comunicación son la prensa, la radio, la televisión e Internet.
2 El periodismo y sus funciones
El periodismo es la recopilación y el tratamiento de la información rea-
lizado por profesionales de la comunicación.
Las funciones del periodismo son informar, opinar y entretener.
• Informar de manera objetiva y veraz es la función principal del periodis-
mo. La información que se difunde es muy diversa. Las noticias se suelen
clasificar dependiendo de su localización geográfica.
• El periodismo además opina sobre la actualidad, y contribuye así a formar
la opinión del público. El periodismo reflexiona e interpreta los hechos
sobre los que informa. Presenta rasgos del lenguaje subjetivo, cargado de
adjetivos que denotan sentimientos y opiniones.
• El periodismo también es una alternativa de ocio, por lo que ofrece al públi-
co entretenimiento a partir de contenidos variados.
3 Elementos de la comunicación de los medios
Los medios cumplen el esquema general de la comunicación:
• El emisor es un medio de comunicación concreto.
• El emisor elabora el mensaje: una noticia, una crónica, un programa…
• Ese mensaje se difunde a través de un canal: el periódico, la televisión…
• El emisor debe adaptar su código al tipo de noticia de que se trate.
• El mensaje llega hasta los receptores, que son los lectores del periódico,
los oyentes de la radio, los telespectadores o los internautas.
Saber MÁS
MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Prensa Utiliza un código de comunicación que se basa en la palabra escrita, la imagen fija y los elementos de diseño.
Radio Produce mensajes sonoros a través del lenguaje oral, la música y los efectos de sonido.
Televisión Emplea el lenguaje oral, la imagen en movimiento, la música y los efectos de imagen y sonido.
Internet Utiliza un lenguaje multimedia que integra todo tipo de signos: imágenes fijas y en movimiento, sonido,
lenguaje oral y escrito…, ya que puede contener cualquiera de los otros tres tipos de medios de comunicación.
El cuarto poder
La influencia que ejercen los me-
dios es enorme; no en vano se
denomina a la prensa el cuarto
poder.
Los medios no solo influyen en
la política: también aportan mo-
delos culturales, promueven
determinados valores, difunden
prejuicios y estereotipos, esta-
blecen modas o guían las opinio-
nes y las voluntades.
Escucha el texto
y contesta.
• El texto trata sobre la radio.
¿Cómo cuentan que
comenzó? ¿Cómo se
emitían los contenidos?
• ¿Qué relación hay entre la
televisión y la radio?
• Explica las diferencias
y similitudes que hay entre
los medios de comunicación
actuales y los de antes.
58
7
1 Explica qué elementos forman los respectivos
códigos de la prensa, la radio, la televisión
e Internet.
2 Lee los siguientes textos periodísticos y explica
razonadamente cuál es la función predominante
en cada uno.
Fútbol en el televisor
¿Por qué invertimos cientos, quizá miles de horas,
a lo largo de la vida, mirando pasivamente el juego
de otros? […] Las teorías abundan y son poco
convincentes, y quizá el fenómeno masivo de
contemplar el fútbol en la televisión no sea más que
una forma divertida de perder el tiempo, porque,
como sabe cualquier persona sensata, perdiendo
el tiempo se gana mucho: se tienen ideas, se
fomentan las relaciones personales, se mira el futuro
con tranquilidad y desparpajo.
J ordi Soler, El País Semanal, 6-07-2014
Una intensa granizada cubre la zona norte
de Madrid y complica el tráfico
Una fuerte granizada ha caído a primera hora de
esta tarde en Madrid, lo que ha obligado a
interrumpir temporalmente la circulación en varias
carreteras. La tormenta ha provocado también
retenciones en la M-40 y en la M-11, sin que de
momento se conozcan daños personales. Cuatro
vuelos que iban a aterrizar en el aeropuerto Adolfo
Suárez-Madrid Barajas han tenido que ser desviados
hasta los aeropuertos de Alicante, Valencia y
Valladolid.
F. J avier B arroSo, elpais.com, 3-07-2014
Cantabria, sobre las olas
Si uno deja para otro momento todo lo que
Santander tiene para ofrecer, puede ser una buena
idea coger una pequeña barca y cruzar la bahía
hasta Somo. Somo es uno de los puntos más
importantes en España para practicar el «arte
de deslizarse sobre las olas», como llamaban al surf
en Hawai. A Santander llegó en los sesenta de la
mano de pioneros que venían de Francia.
Álvaro a. ricciardelli, elpais.com, 12-08-2009
Localiza en el texto en que predomina la opinión
algún ejemplo o rasgo propio del lenguaje subjetivo.
3 PARA PENSAR. ¿En qué medio de comunicación
crees que el entretenimiento tiene un peso mayor
al de la información y la opinión? ¿Por qué?
4 Precisa con detalle el canal que emplea cada uno de
los cuatro medios de comunicación. Después señala
cuál es el medio más antiguo y cuál el más reciente.
5 Escribe un texto sobre tu relación con los medios:
cuál utilizas más, qué influencia tiene en tu vida, qué
impacto tienen los medios en la sociedad…
ACTIVIDADES
4 Los medios de comunicación y el lenguaje
Los medios, debido a su gran repercusión social, son responsables de ciertos
fenómenos lingüísticos que se extienden con rapidez entre los hablantes y
ejercen una gran influencia en el ámbito del lenguaje, tanto en el oral
como en el escrito.
Un ejemplo de esa influencia es la normalización de ciertos extranjerismos
a la lengua propia.
Aunque en los medios de comunicación habitualmente se procura adoptar un
registro formal y normativo de la lengua, en muchas ocasiones se produ-
cen incorrecciones e inadecuaciones lingüísticas. El receptor debe, por tanto,
analizar atentamente el uso del lenguaje que pueden hacer algunos medios de
comunicación.
Por otro lado, Internet, y las múltiples formas de comunicación que ofrece, ha
influido notablemente en la transformación del lenguaje actual.
59
COMUNICACIÓN
recursos
Medios audiovisuales de comunicación
Redes sociales y televisión
Las redes sociales y la televisión son cada
vez mejores amigos. No es ninguna no-
vedad ver cómo desde todo tipo de pro-
gramas –desde informativos hasta reality
shows– se promueve la participación de
la audiencia en las redes sociales, consi-
guiendo en ocasiones incluir los comen-
tarios sobre un programa entre los temas
más comentados en Twitter. Los expertos
llevan ya tiempo fomentando esta siner-
gia sin saber cuál de los dos factores
tiene más influencia sobre el otro. ¿Un
aumento de audiencia genera más co-
mentarios en las redes sociales o es pre-
cisamente la actividad en estas la que
hace que aumente el número de especta-
dores?
La respuesta es que ambos factores influ-
yen. Después de años de muchas especu-
laciones y pocas evidencias, la consultora
Nielsen ha publicado el primer estudio
con datos al respecto que confirman lo
que los expertos auguraban: la actividad
en las redes sociales y los niveles de au-
diencia están estrechamente conectados.
P ol P areja, elpais.com
1 ¿Qué tipo de programas crees que tienen una relación más estrecha con las redes sociales:
informativos, documentales, reality shows, series…? Justifica tu respuesta.
Escribe un texto breve en el que expliques si alguna vez has empleado las redes
sociales para comentar algo de un programa de televisión durante su emisión.
2 PARA PENSAR. Escucha una retransmisión deportiva en la radio y mira una retransmisión del
mismo deporte en televisión. ¿Qué semejanzas y diferencias encuentras en el lenguaje oral?
¿Cuál crees que es el motivo de esas diferencias?
3 Comenta qué función desempeña el lenguaje escrito en la programación televisiva.
La radio
La radio es un medio de comunicación de masas que
ofrece una representación del mundo a través de
impresiones acústicas. El mensaje radiofónico se
transmite exclusivamente por el canal sonoro.
El lenguaje radiofónico elabora los mensajes con cuatro
elementos esenciales:
• El lenguaje verbal. Va unido normalmente a la voz
del locutor, que debe expresarse con un lenguaje
correcto, claro y sencillo. El estilo oscila entre
el nivel coloquial y el culto, y tiene por objetivo captar
el interés del oyente.
• La música. Se combina con otros elementos sonoros
para servir de fondo al lenguaje verbal, marcar el
comienzo y el final de una sección o señalar la
transición de un programa a otro.
• Los efectos especiales. Son secuencias sonoras
breves que complementan la palabra y la música.
• El silencio. Constituye el contrapunto que refuerza
el significado de las partes sonoras del mensaje.
La televisión
La televisión utiliza como forma
esencial de expresión un código
mixto constituido por el sonido
(lengua oral, música, efectos
especiales…) y las imágenes
en movimiento.
Los principales rasgos del
mensaje televisivo son los siguientes:
• Está fragmentado. El mensaje de la televisión es un
continuo flujo audiovisual formado por los distintos
programas.
• Es espectacular. El espectáculo se incorpora tanto
a los programas de entretenimiento como a los
informativos.
• Tiende a banalizar los contenidos. A veces reduce
la realidad a aspectos superficiales y recurre
a estereotipos.
• Apela a las emociones. Lo intuitivo y emocional
predomina sobre lo racional.
60
61
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Redactar una noticia
Para informarnos de lo que ocurre en la actualidad, recurrimos a los
medios de comunicación, que son los que investigan, escriben y publican
las noticias. En dichas noticias se incluyen datos básicos sobre un hecho
de interés general. Vamos a redactar una noticia a partir de otra
que conozcas.
1 Escucha la sección de noticias de alguna emisora de radio o mira
el informativo de alguna cadena de televisión. Selecciona una
noticia y asegúrate de que tienes estos datos:
• ¿Qué ha ocurrido? • ¿Cuándo ha sucedido?
• ¿Dónde ha tenido lugar? • ¿Cómo ha ocurrido?
• ¿Quiénes son los protagonistas? • ¿Por qué ha sucedido?
2 Elabora los datos y escribe una oración con cada fragmento
de información.
¿Qué ha ocurrido? Sanidad ordenó la retirada de varios productos
que se vendían en supermercados como suplementos alimenticios
porque no había sido probada su eficacia.
¿Dónde ha tenido lugar? En España.
3 Redacta tu noticia.
• Hazlo con claridad, enlazando coherentemente unos datos con otros.
• Coloca en primer lugar la información básica y a continuación,
en orden decreciente, los detalles menos relevantes.
• Recuerda emplear los conectores textuales.
4 Escribe la entradilla de tu noticia. En ella debes incluir un extracto
de los datos básicos.
El lunes comenzó la retirada de los suplementos alimenticios
tras haber detectado Sanidad la presencia de sustancias no
comercializables.
5 Escribe el titular. Debe ser atractivo para el lector, breve y
suficientemente informativo. Para hacerlo, relee tu entradilla y
subraya las tres palabras o expresiones más importantes. Luego,
escribe un titular para tu noticia que las incluya.
Palabras: suplementos alimentarios, retirada, Sanidad.
Titular: Sanidad inicia la retirada de suplementos
alimentarios.
6 Pasa a limpio lo que has escrito. Escribe el titular con letras más
grandes y la entradilla separada del cuerpo de la noticia.
La presentación
Para presentar bien una noticia, se
puede emplear un procesador de
textos informático que permita se-
leccionar distintos tipos y tamaños
de letra o distribuir el texto en co-
lumnas. Además, es importante aña-
dir una buena fotografía que com-
plemente la información. De este
modo, con las herramientas básicas,
se puede conseguir el diseño de una
página similar a la de cualquier pe-
riódico digital.
El texto periodístico
1 El lenguaje y el texto periodístico
El lenguaje periodístico es el que se emplea en los medios de comuni-
cación para transmitir o interpretar los hechos de actualidad.
Para conseguir informar y mantener el interés de los lectores, el texto perio-
dístico debe tener estas tres propiedades:
• Claridad. Para transmitir una visión clara de los hechos se emplea un len-
guaje con palabras y oraciones sencillas. Cuando es necesario incluir un
tecnicismo o término desconocido suele ir explicado a continuación.
• Concisión. El lenguaje periodístico debe ser breve y conciso para que el
lector capte la idea de forma inmediata. Es frecuente el empleo de la elipsis,
especialmente en los titulares.
• Atractivo. El lenguaje periodístico tiene un estilo ágil y dinámico para que
el texto resulte ameno al lector y así comprenda fácilmente la información.
2 Los géneros periodísticos
Los géneros periodísticos se clasifican en función de la intención comunica-
tiva del emisor. Así, existen tres grandes grupos de géneros periodísticos:
Géneros informativos
En ellos la intención es informar mediante la exposición objetiva de los
hechos. Los dos principales géneros informativos son la noticia y el reportaje.
• La noticia informa de modo sencillo y preciso sobre algún hecho de actua-
lidad. En la estructura de la noticia se pueden distinguir tres partes: el titu-
lar, que presenta el tema de modo condensado; la entradilla, que sintetiza
los datos importantes; y el cuerpo de la noticia, que amplía la información.
• El reportaje es una ampliación de la noticia: además de narrar hechos, se
explican detalladamente las circunstancias.
Géneros de opinión
Pretenden influir en la opinión del lector mediante la argumentación subje-
tiva. A este tipo de géneros pertenecen el artículo y el editorial.
• El artículo expresa la opinión del autor mediante un estilo libre y personal,
cercano al lenguaje literario.
• El editorial refleja la línea ideológica y las opiniones del periódico donde
se publica. Presenta un estilo impersonal y preciso; además, no va firmado.
Géneros mixtos
Presentan al mismo tiempo rasgos propios de la información y de la opinión.
• La crónica informa de los hechos y, además, ofrece las impresiones perso-
nales del periodista que la escribe.
• La crítica informa y, a la vez, elabora un juicio subjetivo sobre un aconteci-
miento cultural: concierto, película, obra teatral, libro…
Saber MÁS
Secciones del periódico
El periódico se organiza en sec-
ciones para que el lector en-
cuentre fácilmente los conteni-
dos que le puedan interesar y se
sienta atraído hacia ellos.
Cada sección agrupa los conte-
nidos según el tema de que tra-
ten (economía, sociedad, cultura,
deportes…) o el ámbito geográ-
fico en que se enmarquen: inter-
nacional, nacional, local…
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Qué era un buen periódico
para Arthur Miller? Explícalo.
• ¿Son siempre fiables
las informaciones que
recibimos a través de
los medios? ¿Por qué?
• ¿Cómo son los lectores de
las ediciones en Internet?
• ¿Qué relación tiene con sus
lectores la revista
cooperativa de la que se
habla en el audio?
62
8
1 Señala las partes de la estructura e indica las tres propiedades del texto periodístico en esta noticia:
¿A qué género pertenece? ¿Y a qué sección?
¿Hay algún término que aparezca aclarado?
ACTIVIDADES
3 La organización y el diseño del periódico
Un periódico contiene una gran cantidad de información. En cada página, la
información se organiza también atendiendo a una serie de criterios:
• La portada, primera página del periódico, muestra una selección de las
noticias más destacadas. Aparecen resumidas y son ampliadas en el interior.
• La parte superior de las páginas impares suele recoger los contenidos
relevantes, ya que es la zona a la que los lectores prestan mayor atención.
• El número de columnas de una información suele tener relación directa
con su importancia: a mayor importancia, más columnas.
• Las imágenes sirven para proporcionar relevancia: son las noticias más im-
portantes o interesantes las que van acompañadas de material gráfico.
• El diseño tipográfico, es decir, el tamaño de letra de un titular, está en
relación con la importancia que se quiere dar a la noticia.
¿Qué relevancia crees que tiene la noticia? Justifica tu
respuesta según el diseño y organización de la misma.
63
COMUNICACIÓN
recursos
La prensa digital
Los contenidos de un periódico digital
La prensa digital distribuye sus contenidos en las páginas
web. En la página principal o portada se recoge una
selección de las noticias, crónicas y artículos que el
periódico considera más importantes. De estas noticias
el lector puede leer en la página principal el titular y un
breve resumen del contenido; basta pinchar sobre el
enlace (el propio titular de la noticia) para acceder al
contenido completo, que se puede leer en otra página
diferente de la portada.
En la portada aparecen también otros elementos, como
los enlaces que llevan a las diferentes secciones (política,
cultura, ciencia…) o enlaces a través de los que se accede
a publicidad.
un mundo de posibilidades
Las características de Internet ofrecen a los periódicos
digitales posibilidades fuera del alcance de las ediciones
en papel, como remitir a noticias anteriores que están
relacionadas o conocer el impacto de una información
en la opinión pública. Internet también propicia una
mayor interactividad ya que el lector puede, en muchos
casos, escribir un comentario para compartir su opinión
con otros lectores.
El carácter multimedia de Internet acrecienta la
importancia de lo visual: en los periódicos digitales la
imagen y sus múltiples manifestaciones (fotografías,
vídeos, gráficos…) enriquecen y complementan la
información verbal.
1 Explica con ejemplos
los distintos elementos
que figuran en esta
portada.
2 PARA PENSAR. En esta
página aparece un
anuncio.
¿Consideras que la
publicidad en los
periódicos digitales ha
evolucionado con
respecto a la publicidad
tradicional? Reflexiona tu
respuesta.
3 ¿Por qué crees que los
diseñadores de
periódicos digitales
proporcionan
facilidades para que los
usuarios difundan
noticias por las redes
sociales?
Escribe una reflexión
personal sobre la
influencia de las redes
sociales en la
divulgación
de la información.
64
65
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Escribir una crónica
Las crónicas son textos periodísticos de carácter mixto. En ellas, el autor
informa sobre un hecho de actualidad, pero al mismo tiempo lo interpreta
y hace un comentario valorativo sobre él. Vamos a escribir una crónica.
1 Decide qué tipo de crónica vas a escribir y selecciona un hecho de
actualidad. Puedes elegir entre estos cuatro ámbitos:
• Crónica de espectáculos (una obra de teatro, un concierto…).
• Crónica deportiva (un partido de tenis, de fútbol, de baloncesto…).
• Crónica política (un debate entre candidatos electorales…).
• Crónica sobre el lanzamiento de un producto comercial
(un videojuego, un teléfono móvil, una tableta…).
2 Recopila los datos que consideres necesarios para tu crónica
y elabora una ficha con esos datos.
Género, título, autor, dirección de escena, duración, lugar y fecha de
la representación, asistencia, actores principales…
3 Piensa las opiniones personales que quieres introducir. Por ejemplo,
qué te ha gustado más y qué te ha gustado menos, qué resultó
diferente a lo que esperabas o qué cambiarías.
4 Redacta tu crónica.
• Inicia la crónica con datos que sirvan de orientación al lector: Anoche
se estrenó la comedia La discreta enamorada…
• Combina la información objetiva con tus comentarios y tu visión
personal: Desde el primer momento, supimos que aquel montaje iba
a ser distinto. Un escenario vacío, con tan solo tres elementos…
• Procura emplear un registro formal, pero al mismo tiempo fresco
y atractivo: La impactante puesta en escena no dejó a nadie
indiferente, estábamos viendo un clásico con personajes actuales…
• Expón tu opinión empleando un lenguaje valorativo con adjetivos
calificativos y recursos expresivos: La protagonista embelesaba al
público; la representación era un festín teatral…
• Cierra tu crónica con un breve resumen que recoja lo más
importante de tu visión personal: En definitiva, la propuesta de la
compañía fue coherente con la obra y el resultado, magnífico.
5 Incluye en el texto, si es posible, una fotografía o imagen que ilustre
tu crónica. Puede ser una fotografía que hayas obtenido tú mismo
o que encuentres en una página web o revista.
6 Revisa la crónica, repasa el estilo, la ortografía y la puntuación e
incluye los cambios y mejoras que consideres necesarios.
No olvides escribir un título breve y atractivo.
Una Discreta magnífica
Los datos de la crónica
Es conveniente que, mientras tiene
lugar el evento o se analiza el pro-
ducto, se tomen notas de datos es-
pecíficos, pero también de impre-
siones o ideas que puedan resultar
de utilidad para redactar la crónica.
FICHA
La discreta enamorada
Tipo de evento: comedia teatral.
Título: La discreta enamorada.
Autor: Lope de Vega.
Dirección: Teresa González.
Duración: 105 minutos.
Lugar y fecha de representación:
Teatro General, Córdoba. 21 de
mayo de 2015. Asistencia: 300
espectadores.
Actores principales: Aurora
García y Enrique Pérez.
La comunicación en Internet
1 Internet
Internet es un conjunto de redes de comunicación que conecta de forma
directa ordenadores y otros dispositivos digitales de todo el mundo.
Permite la transmisión de datos entre dispositivos que puedan interconectarse
mediante procesos especiales de comunicación: páginas web, servidores
de archivos, correo electrónico…
2 Los elementos de la comunicación en Internet
Los elementos de la comunicación en Internet poseen ciertas peculiaridades
que lo diferencian del resto de medios de comunicación.
• El emisor y el receptor pueden intercambiarse los papeles ya que todos
los usuarios de Internet pueden ser creadores de mensaje.
• El canal es cualquier dispositivo que pueda acceder a Internet.
• En Internet se pueden crear todo tipo de mensajes: una obra literaria com-
pleta, una noticia, un anuncio, instrucciones…
• El código empleado es un lenguaje multimedia que integra texto, imáge-
nes, vídeos, sonidos…
3 El texto en la web. El hipertexto
El texto de los sitios web posee ciertas propiedades que lo distinguen del tex-
to tradicional debido principalmente al soporte en el que se ofrece: la pantalla
del dispositivo (ordenador, móvil, tableta…). Este hecho hace que la lectura
sea más compleja, ya que tiene un carácter interactivo.
Cuando leemos una página web sabemos que no estamos viendo toda la in-
formación que se nos ofrece, pues ese mismo texto contiene elementos a par-
tir de los cuales se puede acceder a otra información. Ese tipo de texto en el
que se puede interaccionar con la información se denomina hipertexto.
4 Características del texto web
La disposición del texto en los sitios web influye en la manera en la que lee-
mos y tiene propiedades que lo diferencian del texto impreso.
• El texto se suele disponer en una columna con distinta longitud por la que
nos desplazamos en la pantalla. Esto hace que tenga múltiples «rutas de
lectura» y sea no lineal.
• Los textos pueden aparecer combinados con imágenes en movimiento, ele-
mentos interactivos, sonidos, y acceso a otros textos mediante hipervíncu-
los, lo que hace que el lector interaccione y seleccione la información.
• Suelen aparecer otros elementos contiguos al texto: publicidad, enlaces…
• Es muy frecuente que el texto web pueda ser comentado por los lectores, lo
que hace que, a veces, los lectores pasen a ser también autores de ese texto.
Saber MÁS
El lenguaje html
El texto al que solemos acceder
habitualmente en Internet se
elabora mediante un lenguaje
de marcas de hipertexto cono-
cido como html, por sus siglas
en inglés. Este lenguaje informá-
tico incorpora marcas o instruc-
ciones para configurar el texto
de las páginas web: indica dónde
debe ir una negrita o una cursi-
va, el tamaño que debe tener el
texto, cómo debe quedar dis-
puesto en la página, etc.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Cuándo surge Internet?
¿Quién lo creó? ¿Para qué
fue creado?
• ¿Qué diferencia hay entre
Internet y la world wide
web?
• ¿Por qué afirma el
entrevistado que Internet se
convirtió en «la gran
Biblioteca de Alejandría»?
• ¿Cuál es la principal
consecuencia de la
existencia de Internet,
según el entrevistado?
66
9
1 USA LAS TIC. Observa
atentamente la página web
y contesta.
• ¿De qué tipo de página web se
trata? ¿Sobre qué ofrece
información?
• ¿Hay algún elemento que
no esté relacionado con el tipo
de información que pretende
transmitir la página? ¿Cuál?
2 Localiza los hipervínculos que
llevan a otra información no
presente en la página.
Señala los elementos multimedia
que integran la página: vídeos,
imágenes, sonidos…
3 Localiza los elementos que
indican que el emisor y el
receptor pueden interaccionar.
4 ¿Se puede compartir o comentar
la información de esta página?
Justifica tu respuesta.
ACTIVIDADES
5 Modalidades de comunicación en Internet
Existen distintas modalidades de comunicación interpersonal en Internet. Las
más habituales son las siguientes:
Correo electrónico
Es la versión electrónica de la carta: ambos tienen características similares.
Sin embargo, el correo electrónico cuenta con algunas particularidades.
• Tiene un envío y una recepción inmediatos.
• Permite que un emisor se comunique con varios receptores a la vez.
• Admite el empleo de lenguaje multimedia: vídeos, imágenes, vínculos…
Chat
Se trata de un diálogo entre dos o más personas a través de mensajes de texto.
Aunque se usa principalmente la escritura, es más espontáneo y con un grado
de planificación menor que otros géneros escritos. Además, utiliza giros y
expresiones propios del lenguaje oral.
Redes sociales
Una red social es un medio de comunicación social: se basa en encontrar a
personas o grupos de personas para comunicarse. La relación entre las per-
sonas que se ponen en contacto puede ser íntima (amigos, familiares…), dis-
tante (empresas, desconocidos…) o incluso fingida si al menos uno de los in-
terlocutores adopta un perfil falso.
67
COMUNICACIÓN
recursos
Los blogs
Un blog es una página web personal de sencilla creación,
diseñada por uno o varios administradores o
propietarios, con textos, imágenes y vídeos de diferente
naturaleza, así como enlaces a otras páginas
consideradas de interés. En un blog aparecen
periódicamente una serie de entradas denominadas
artículos o posts. Estas entradas se disponen en orden
cronológico inverso, de modo que la primera entrada que
aparece al acceder al blog es la más reciente. Además,
las entradas se organizan en etiquetas.
Normalmente, un blog permite que los visitantes dejen
sus comentarios en cada entrada, de manera que
se establece así un diálogo entre el administrador
y los visitantes.
En ocasiones, los blogs tienen una temática
determinada, elegida por su propietario, en torno
a la cual giran las distintas entradas. Otras veces,
los blogs carecen de una temática concreta y se limitan
a ser un vehículo de expresión personal de su autor.
1 Localiza en este blog los siguientes
elementos:
• Autor de la entrada.
• Etiqueta bajo la que se clasifica
la entrada.
• Modo de anunciarse en el blog.
• Archivo de entradas del blog.
2 ¿Qué tipo de lenguaje emplea
el autor de esta entrada del blog:
formal o informal? Justifica
tu respuesta mediante ejemplos
y relaciónala con el tono general
del texto.
Localiza un anglicismo en el texto
y explícalo. Después, propón un término
español equivalente. ¿Por qué crees
que el autor del texto emplea
el anglicismo en vez de la voz española?
¿Crees que hay algún matiz semántico
que los diferencie? ¿Cuál?
3 USA LAS TIC. Este blog facilita el enlace
a las cuentas que posee en distintas
redes sociales.
Visita un blog que conozcas
y averigua si tiene alguna cuenta
en una red social. Luego compara
ambos y escribe un texto en el
que comentes las semejanzas
y diferencias de cada formato.
¿Qué ventajas tiene cada uno?
68
69
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Preparar una entrevista
Una entrevista es un diálogo planificado en el que al entrevistado
se le formulan preguntas para proporcionar una información al lector
basada en sus respuestas. Vamos a preparar una entrevista ficticia
a un personaje conocido.
1 TRABAJO COOPERATIVO. Trabajad por parejas. Elegid un personaje
conocido que os resulte interesante: un músico, un deportista,
un científico, un artista… Uno de vosotros será el entrevistador
y el otro, el personaje.
Después, intercambiad los papeles de forma que cada uno haga de
entrevistador y de entrevistado.
2 Piensa qué información quieres obtener del entrevistado.
• Determina qué datos sabes de él y cuáles quieres que se destaquen
a través de la entrevista.
• Piensa qué hechos del pasado del personaje pueden aportar
información sobre la actividad que lo hace conocido.
• Infórmate sobre experiencias o proyectos futuros del personaje que
puedan ser de interés.
3 Escribe entre diez y quince preguntas para plantear al entrevistado.
• Utiliza un tratamiento respetuoso hacia el entrevistado mediante el
empleo de la forma usted.
• Evita preguntas que se puedan responder con sí o no.
4 USA LAS TIC. Lleva a cabo la entrevista con el compañero que será
el personaje entrevistado. Formula las preguntas y toma nota de
sus respuestas y sus reacciones. Para hacerlo, puedes grabar la
conversación y posteriormente transcribir las respuestas.
5 Redacta una entradilla de presentación donde recojas los principales
datos biográficos del personaje y el motivo de la entrevista.
6 Dispón el texto principal de la entrevista.
• Alterna en líneas distintas las preguntas y las respuestas.
• Encabeza cada una de las intervenciones mediante las palabras
pregunta y respuesta. Una vez empleadas, las puedes abreviar
como P. y R.
• También puedes inventar el nombre de un medio de comunicación
y emplearlo como encabezado de las preguntas y, en las respuestas,
utilizar el nombre del entrevistado.
Pregunta:
Respuesta:
El Independiente:
Pau Gasol:
7 Escribe un titular para la entrevista. Para ello selecciona una frase
del entrevistado que sea breve, interesante y resuma bien
el contenido de la entrevista.
La información no verbal
En las entrevistas, además de las
palabras pronunciadas por el entre-
vistado, se puede recoger informa-
ción no verbal. Así, si el interlocutor
se muestra nervioso ante una pre-
gunta, reflexiona mucho antes de
responder, se ríe o sonríe, el entre-
vistador puede también plasmar esa
información. Normalmente se hace
de forma muy escueta y entre parén-
tesis, como si de una acotación tea-
tral se tratase.
La publicidad
1 Funciones de la publicidad
La publicidad es la divulgación de anuncios y noticias sobre productos
o servicios para atraer a posibles compradores, espectadores o usuarios.
La publicidad tiene una finalidad persuasiva: se trata de convencer al recep-
tor para que actúe o piense en cierto sentido. Además, la publicidad posee
gran influencia social. Por una parte, tiene una amplia presencia en todos los
medios de comunicación. Por otro lado, en ocasiones, propone modelos y
pautas de conducta que tienen gran influencia en los valores de la sociedad.
Según su finalidad, se pueden distinguir dos tipos de actividad publicitaria:
• Publicidad comercial. Está orientada al consumo; se pretende que el re-
ceptor adquiera un producto o contrate un servicio.
• Propaganda. Tiene como objetivo orientar el comportamiento de los ciu-
dadanos según unas pautas establecidas y generalmente aceptadas.
2 Elementos de la comunicación publicitaria
En la comunicación publicitaria, el emisor es quien comercializa el producto
o servicio, y normalmente encarga a una agencia publicitaria la elaboración
del mensaje. El mensaje resultante constituye el anuncio publicitario.
El anuncio se difunde por medio de un canal o soporte (prensa, radio…).
El mensaje publicitario utiliza un código mixto: se combinan elementos verba-
les y elementos no verbales con el fin de captar la atención del receptor.
• Elementos verbales. Aparte del texto en el que se informa del producto,
los anuncios pueden tener un eslogan: una frase breve y fácil de recordar
que destaca algo del producto. Además, los anuncios impresos suelen ir
acompañados de signos paralingüísticos: un logotipo, colores, grafías…
• Elementos no verbales. Los anuncios también se componen de elemen-
tos no verbales como signos icónicos (imágenes estáticas o en movimien-
to, dependiendo del medio de difusión) y signos sonoros (música y efectos
sonoros en los anuncios de radio y televisión).
Por último, el anuncio llega hasta los receptores, que son los consumidores
potenciales del producto.
3 Procedimientos de la publicidad
Para satisfacer la intención persuasiva, la publicidad recurre a diversos proce-
dimientos. Los más frecuentes en los anuncios publicitarios son los siguientes:
• Exaltación de los valores del producto.
• Promesa de un «valor añadido» que el receptor obtendrá con el producto.
• Argumentación afectiva que apela a las emociones.
• Apoyo en tópicos y sentimientos básicos en el ser humano.
• Manipulación del código lingüístico.
Saber MÁS
Internet: publicidad
a la carta
El carácter interactivo de Inter-
net permite a los anunciantes
conocer los gustos y necesida-
des de cada usuario a partir de
la información que este consulta
en motores de búsqueda o que
expone en las redes sociales. De
este modo, si un usuario ha mos-
trado interés, por ejemplo, en
comprar un coche, es probable
que cuando acceda a algunas
páginas web que conocen ese
interés aparezcan en ellas anun-
cios publicitarios relativos a mar-
cas de coches.
Escucha el texto
y contesta.
• Explica la idea de publicidad
que se expone.
• ¿Crees que la publicidad es
siempre oportuna?
¿Cuándo puede ser
molesta?
• ¿Puede llegar a gustar
la publicidad? ¿Recuerdas
un anuncio que te gustase?
• ¿Cómo crees que resultaría
la publicidad personalizada?
70
10
1 Explica qué diferencia existe entre publicidad
comercial y propaganda a partir de los siguientes
textos:
• Combate el encrespamiento para un pelo más suave
que la seda (champú Pantene).
• Ciclista, ponte el casco. Da igual la edad que tengas;
da igual por dónde circules (Confederación Nacional
de Autoescuelas).
2 Explica los elementos verbales que aparecen en este
anuncio de la página web del producto.
3 Comenta detalladamente la relación entre elementos
verbales y no verbales en este anuncio:
4 Analiza los rasgos peculiares del lenguaje que
se emplea en los siguientes eslóganes:
• Clase V. Tan grande como la vida (Mercedes Benz).
• Porque por un poco más tu verano sabe mejor
(gazpacho Alvalle).
• No es lo que tengo, es lo que soy (Viceroy).
• Envuélvete en un mundo de naturaleza (gel Palmolive).
• A toda costa (Viajes Barceló).
• Cuida-T (Campofrío).
• Piensa diferente (Apple).
• Compartida, la vida es más (Movistar).
ACTIVIDADES
4 Lenguaje publicitario
Con el fin de llamar la atención del receptor, seducirlo y convencerlo para que
compre el producto, el lenguaje publicitario utiliza todos los procedimientos
expresivos a su alcance.
Algunos rasgos característicos del lenguaje publicitario son los siguientes:
• Ponderación. La intención de destacar las excelencias del producto lleva
al empleo de procedimientos de realce: palabras de significado positivo
(gratis, nuevo, moderno…), uso frecuente del comparativo de superioridad
y del superlativo (más grande, el mejor…), hipérboles… Y se evitan los tér-
minos cargados de connotaciones negativas (viejo, muerte…).
• Concisión. Para que el mensaje se transmita de una forma rápida, clara y
eficaz, ha de emplearse un estilo condensado en el que se elimina todo lo
que no es esencial.
• Originalidad. Se acude con frecuencia a recursos expresivos propios del
lenguaje literario, como rimas, repeticiones, anáforas, comparaciones, me-
táforas, antítesis, paradojas o juegos de palabras.
• Innovación léxica. Se incorporan extranjerismos, acrónimos, tecnicismos,
neologismos…
• Apelación al receptor. Se emplea la interrogación, la segunda persona
verbal o las formas del imperativo con la intención de acercarse al lector y
hacer que se sienta implicado.
• Capacidad connotativa. Las palabras se escogen atendiendo a su capaci-
dad de connotar o evocar toda una serie de valores.
71
COMUNICACIÓN
recursos
Publicidad y arte
el arte en la publicidad
En el lenguaje no verbal que forma parte de la
comunicación publicitaria, los signos icónicos (imágenes,
elementos de diseño gráfico, etc.) se inspiran en ocasiones
en estilos propios de las artes plásticas en general y de la
pintura en particular. A finales del siglo xix y principios del
siglo xx algunos pintores pusieron su talento artístico al
servicio de la publicidad, mediante el diseño de carteles
publicitarios o incluso propagandísticos.
La publicidad en el arte
Algunas corrientes artísticas del siglo xx, que han
convivido con el auge de la publicidad, absorbieron en
sus creaciones algunos elementos del lenguaje
publicitario. Es el caso del llamado pop-art, una corriente
artística que estuvo en auge en las décadas de 1960 y
1970 y en la que la imagen publicitaria (junto a otros
lenguajes gráficos de la cultura popular, como el cómic)
fue uno de los ingredientes fundamentales.
Cartel publicitario para el teatro de
variedades Moulin Rouge, obra del
pintor y cartelista francés de finales
del siglo xix Toulouse-Lautrec.
Cartel de propaganda a favor del bando
republicano durante la guerra civil
española. Su autor es el pintor de
vanguardia Joan Miró.
Andy Warhol, máximo exponente del
pop-art, realizó una serie de pinturas
basadas en latas de sopa de la marca
Campbells.
1 La pintura de la que parte el anuncio de la izquierda
se denomina La lechera y es del pintor holandés
Johannes Vermeer.
Explica qué tipo de relación se establece entre arte
y publicidad en este anuncio.
2 Las tres imágenes de arriba presentan estilos plásticos
muy distintos entre sí.
Describe las características básicas de cada una
y comenta qué estilo te resulta más atractivo.
3 Busca ejemplos de anuncios en los que se utilice
cualquier recurso artístico distinto de la pintura: una
música famosa, escenas cinematográficas, obras
literarias, fotografía artística…
4 Explica cuál es la principal diferencia que hay entre
arte y publicidad. Para hacerlo, fíjate en la finalidad
de cada una de esas disciplinas.
72
73
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Diseñar un anuncio publicitario
Los anuncios publicitarios cumplen dos funciones: por un lado, informan
sobre cómo es un producto o servicio; por otro, intentan convencernos de
que lo adquiramos. Vamos a diseñar un anuncio impreso para una
publicación periódica.
1 Decide cuál es el producto o servicio que vas a anunciar. Puedes
elegir un producto o servicio real o inventarte uno.
2 Selecciona algunos anuncios impresos en revistas y periódicos que
hayan llamado tu atención o te hayan gustado. Analízalos e indica
qué elementos tienen en común.
Inspírate en algunos de esos elementos para diseñar tu anuncio.
3 Determina los siguientes elementos del producto o servicio para
elaborar tu estrategia publicitaria:
Marca comercial Características
Nombre del producto o servicio Valores asociados
Información esencial Público al que se dirige
4 Piensa y escribe el eslogan que figurará en el anuncio. Emplea para
ello procedimientos y recursos propios del lenguaje publicitario.
• Exaltación del atractivo del producto o servicio.
• Argumentación afectiva y mención de valores con los que puedan
identificarse los destinatarios.
• Lenguaje caracterizado por la apelación al receptor, la innovación
léxica, la ponderación, la brevedad y la originalidad.
5 USA LAS TIC. Elige algún programa informático para confeccionar tu
anuncio publicitario. Así podrás combinar los elementos gráficos
del anuncio (imagen, ilustración…) con los elementos verbales y los
signos paralingüísticos (eslogan, tamaño y forma de la letra,
logotipo…).
6 Elabora la parte gráfica del anuncio. Para ello piensa qué imagen
o ilustración quieres que aparezca y búscala en una revista, en
Internet, entre tus fotografías o dibújala. Ten en cuenta lo siguiente:
• Debe ser una imagen impactante que atraiga al público al que se
dirige el producto o servicio que quieres anunciar.
• Debe tener calidad, ser adecuada y cumplir con su finalidad:
convencer de la adquisición.
7 Incluye el eslogan y el nombre de la marca en el anuncio. Dispón
los recursos tipográficos con intención publicitaria. También puedes
incluir un logotipo de la marca que hayas elegido (o inventado).
8 Revisa tu anuncio. Es muy importante que contenga la información
necesaria y que no tenga errores.
El impacto de la publicidad
La originalidad en publicidad es muy
importante: dado que el objetivo es
captar la atención del destinatario, un
anuncio original, innovador, impac-
tante o ingenioso tiene más posibili-
dades de cumplir su cometido que
uno poco original.
Variedades sociales y de registro
1 Las variedades de la lengua
Las variedades de la lengua son las distintas formas de usar la lengua
que adoptan sus hablantes, de acuerdo con sus características persona-
les y con la situación de comunicación.
Dos de las variedades de la lengua más importantes son las siguientes:
• Variedades sociales. Son las formas de la lengua que obedecen a las ca-
racterísticas del hablante (edad, estudios, profesión…).
• Variedades de registro. Son las formas de la lengua que adopta cada
hablante según la situación de comunicación, el interlocutor, el contexto…
2 Variedades sociales
Las jergas
Las jergas son formas de la lengua propias de un determinado grupo
social o profesional que tienen un léxico propio o especializado.
Un caso particular es la jerga juvenil, que permite a los jóvenes identificarse
como grupo. Esta jerga recoge extranjerismos, palabras con sufijos propios,
diminutivos y aumentativos, acortamientos, palabras con significado distinto…
El argot
Los argots son variedades que emplean grupos marginales y cuya fina-
lidad es ocultar el significado a los que no forman parte del grupo.
Saber MÁS
El habla coloquial
y el habla vulgar
El habla coloquial presupone
cierta relajación, pero siempre de
modo consciente por parte del
hablante, que se encuentra en un
contexto comunicativo cercano,
familiar o amistoso.
El habla vulgar, por otro lado, pre-
supone el desconocimiento de la
norma por parte del hablante, que
incurre en incorrecciones que re-
flejan un bajo nivel educativo y
cultural.
1 Lee el siguiente texto y contesta.
A pesar de que el bar estaba casi lleno, y por encima
del bullicio la gente parecía estar pasándolo bien,
Lázaro exteriorizó su descontento con una frase que
resumía su estado de ánimo.
–¿Pero qué mal rollo flota esta noche? ¿No lo notáis?
Hay una especie de muermo general.
–Imaginaciones tuyas –comentó Mariano.
–Que no, tío, que no. Fíjate bien: mira esos,
y aquellos, y los del fondo. ¡Panda caretos tienen!
Jordi S ierra i F abra, Noche de viernes
• ¿A qué grupo social pertenecen los personajes?
• ¿Qué variedad de la lengua emplean?
• ¿Qué palabras son propias de esa jerga? Cópialas.
2 Consulta en un diccionario o enciclopedia
el significado de estos términos e indica en cada caso
a qué jergas profesionales crees que pertenecen.
• apelación • dueto • ecografía • venia
• embolia • élitro • pavana • ortóptero
• dolaje • apisonar • coda • tomografía
3 escribe seis palabras de la jerga juvenil que conozcas.
ACTIVIDADES
Escucha el texto
y contesta.
• Escucha el audio,
¿qué palabras son más
informales? ¿Consideras
que están bien empleadas?
• ¿Qué diferencia hay entre el
atletismo y correr?
• Enumera los términos de
origen inglés que se
escuchan en el audio.
• ¿Qué resulta para los
interlocutores
imprescindible para ir
a correr?
74
11
4 Lee el siguiente texto y di qué variedad de la lengua
está presente en él.
Documento de prueba anexo n.° 2 […]
Yo, Alejandro Vázquez Ríos, presto juramento y digo:
Que nací en Antequera (Málaga) el día 1 de febrero de
1872, que ingresé en el Cuerpo de Policía en abril
de 1891 y, como tal, desempeñé mis funciones
en Valladolid, siendo ascendido en 1907 y trasladado
a Zaragoza, nuevamente ascendido en 1910 y
trasladado a Barcelona, donde resido actualmente.
Que abandoné el ya citado Cuerpo en 1920 pasando
a ocupar un puesto en el departamento comercial de
una empresa del ramo de la alimentación. Que
durante el ejercicio de mi cargo de policía tuve
ocasión de seguir de cerca los hechos que hoy se
conocen como «el caso Savolta».
Eduardo MEndoza, La verdad sobre el caso Savolta
5 Explica qué registro sería apropiado en estas
situaciones de comunicación:
• Una declaración en un juicio.
• Un examen oral.
• Una entrevista en televisión.
• Una conversación con tu vecino.
ACTIVIDADES
3 Variedades de registro o estilos
Un mismo hablante emplea distintas variedades de la lengua de manera inten-
cionada. Cuando hablamos, cambiamos nuestra forma de expresarnos depen-
diendo de la situación de comunicación y el interlocutor al que nos dirigimos.
Cada una de las formas de la lengua que se utilizan en distintas situacio-
nes de comunicación se llaman registros o estilos.
Los cambios de registro
Un hablante cambia su registro para adaptarse a los siguientes factores:
• El interlocutor. El hablante se dirige de distinto modo a alguien de su en-
torno familiar que a un destinatario desconocido.
• El tema. Hablar de un tema cotidiano requiere un registro distinto que
hablar sobre un tema científico.
• El marco. Si un hablante da una conferencia, su lenguaje es distinto del
utilizado en su círculo de amigos.
• El medio. El lenguaje escrito requiere por lo general un registro más for-
mal que el lenguaje oral.
Existen dos registros básicos: el registro coloquial y el registro formal.
Registro coloquial
Es el registro empleado en situaciones familiares, en las que el hablante se
expresa de manera espontánea, sin cuidar su expresión. Sus principales carac-
terísticas son una sintaxis poco cuidada, un uso de muletillas y apelaciones al
receptor, una pronunciación descuidada y un léxico poco preciso.
Registro formal
Se emplea en situaciones formales, en las que se planifica el uso de la lengua
con la intención de ser preciso. Es común en el diálogo con un interlocutor con
autoridad o cuando nos encontramos en una situación de comunicación formal.
Sus rasgos son una sintaxis elaborada y respetuosa con las normas gramatica-
les, un vocabulario amplio, culto y preciso, y una pronunciación esmerada.
Las personas adoptan una forma
de hablar diferente si hablan con su
pareja, si están con su familia, si
presentan una denuncia a la policía
o si participan en una entrevista
de trabajo.
75
COMUNICACIÓN
recursos
rasgos lingüísticos de la variedad coloquial
rasgos sintácticos
Desde el punto de vista sintáctico, el registro coloquial
–especialmente el oral– se caracteriza por usar
estructuras de escasa complejidad: frases cortas,
oraciones simples, escasos conectores… La
expresividad prima sobre el orden sintáctico: Tu dibujo yo
creo que no es muy bueno.
También es habitual emplear procedimientos lingüísticos
que regulan el desarrollo del diálogo: escucha; por
otro lado; ¿me entiendes?; ¿quién lo iba a pensar?…
En esta variedad, el progreso informativo se ve a menudo
ralentizado o parado por interrupciones, repeticiones
o reelaboraciones de aquello que se ha dicho antes.
rasgos paralingüísticos
En la pronunciación del registro coloquial se tiende a
relajar ciertos sonidos, a alargar las sílabas y a exagerar la
pronunciación de algunas consonantes. La entonación es
muy expresiva, lo que permite transmitir de modo no
verbal actitudes del hablante (duda, sarcasmo, guasa…),
y se emplean recursos paralingüísticos (el volumen
de la voz, el ritmo o la pausa) para organizar el discurso:
enfatizar, marcar transición entre temas, opinar, cerrar
la conversación…
rasgos léxicos
Es habitual emplear un vocabulario escaso, limitado
y genérico, con abuso de palabras de significado vago
como cosa, hacer, tema… Abundan las frases hechas, las
interjecciones, los localismos y los morfemas derivativos
(aumentativos, diminutivos, despectivos...), que dan
intensidad expresiva a la comunicación: gigantón,
requetebién, feúcho… Por otra parte, los apelativos
al interlocutor son frecuentes: hija mía; Pedrito; chato…
–Un momento, Ramiro, vamos ver… Antes de entrar
en detalles… Supongo que sabrás que robar es un
delito, ¿no? Y robar la pieza más valiosa del Museo
Regional debe de ser un delito gordísimo. Un delito
de primera división. O sea, que bien podríamos ir a la
cárcel por ello.
–¡No, mujer! ¡Qué va, qué va…! –replicó Ramiro, muy
convencido–. Me he informado. ¿Qué te piensas? En
primer lugar, como aún no hemos cumplido los
dieciséis, no nos pueden meter en la cárcel. Como
mucho, en un centro de menores.
–Ah. Qué bien. Lo que siempre había soñado: pasar los
mejores años de mi vida en un reformatorio. Colosal.
Fernando L aLana, La maldición del bronce
La declaración
Oiga, mire, yo es que prefiero no salir, a
ver si me entiende… No es que tenga
nada que ocultar, o sea, a ver si usted me
entiende, pero luego estas cosas ya se
sabe. O sea, que yo le digo lo que sea,
pero usted luego coge y quita el nombre.
Yo es que soy un hombre honrado, nunca
me había visto metido en un asunto se-
mejante. Estoy nervioso. Tengo los ner-
vios hechos polvo con todas las cosas que
han pasado. Cosas horribles todas. La
muerte reciente de mi padre, luego esto…
Usted quite mi nombre, ¿eh? ¿Me puedo
fiar de usted? No me lo tome a mal, no es
desconfianza, usted me entiende… Yo soy
un hombre honrado y nunca pensé que
me iba a ver metido en un asunto crimi-
nal, que hasta me han llamado a declarar,
una vergüenza.
Rosa M onteRo, Te trataré como a una reina
1 Comenta mediante ejemplos los rasgos coloquiales sintácticos y paralingüísticos del texto.
2 Indica un rasgo paralingüístico recurrente en el texto de Fernando Lalana reproducido en esta
página y explica cómo lo pone gráficamente de manifiesto el autor.
3 Señala los rasgos léxicos propios de la variedad coloquial en el texto de Lalana.
76
77
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Escribir un correo electrónico formal
Cualquier texto tiene que adecuarse a su intención comunicativa y a su
destinatario. Así, la forma y el contenido de un correo electrónico serán
formales si escribimos a un desconocido para un asunto no personal.
Vamos a escribir un correo electrónico formal.
1 USA LAS TIC. Imagina que tienes que escribir un correo electrónico
formal. Puedes elegir entre estas posibilidades:
• Envío de un currículum vítae a una empresa para una oferta de empleo.
• Información al Ayuntamiento de una localidad sobre una situación
anómala que deba ser solventada.
• Petición de información sobre un producto de segunda mano.
2 Escribe el asunto de tu correo según estas directrices:
• Expresa de forma concisa y objetiva la intención de tu correo.
• Procura utilizar formas verbales no personales.
Currículum vítae de Teresa Palacio García
3 Inicia tu correo con una fórmula de saludo cortés y respetuosa. Si te
diriges a una persona cuyo nombre conoces, inclúyelo en el saludo.
Si no conoces el nombre, emplea una fórmula genérica.
Apreciada señora Ángela López
Estimados señores de Recursos Humanos
4 Preséntate indicando tu nombre y algunos datos relevantes para que
el destinatario sepa quién eres. Después, indica el objeto de tu correo.
Mi nombre es Teresa Palacio y soy licenciada en Farmacia. Me dirijo
a ustedes para hacerles llegar mi currículum…
5 Desarrolla el contenido de tu carta según estas indicaciones:
• Expón la información para que tu interlocutor sepa por qué te diriges
a él y formula lo que deseas conseguir.
• Utiliza un tratamiento de cortesía como usted.
• Emplea un lenguaje formal, objetivo y neutro.
• Sé claro y directo, sin alargarte innecesariamente.
• No emplees abreviaturas ni emoticonos. Respeta la ortografía y evita
los rasgos propios de la escritura informal en Internet.
6 Despídete de un modo cortés con alguna fórmula habitual
de despedida.
Atentamente Cordialmente Un atento saludo
La revisión del texto
En cualquier correo electrónico es
importante hacer una revisión del
texto antes de enviarlo. Se debe com-
probar siempre el contenido, la orto-
grafía, la ausencia de errores de te-
cleo y la dirección del destinatario.
En caso de que se desee enviar un
documento adjunto, conviene asegu-
rarse de que se ha incluido el docu-
mento antes de confirmar el envío ya
que es frecuente olvidarlo.
Las lenguas de España
1 Orígenes históricos de la diversidad lingüística
España, un estado plurilingüe
Al igual que otros muchos países, España es un estado plurilingüe. Es decir,
es un estado en el que se habla más de una lengua. En algunas de sus comu-
nidades autónomas se habla una lengua propia, que convive con el castellano.
Esta diversidad lingüística tiene su origen en la historia de la península ibéri-
ca, lugar donde han coexistido diversas culturas.
El latín
Antes de la llegada de los romanos, en la península ibérica convivían distintos
pueblos y diferentes lenguas: la íbera, las lenguas célticas, el idioma tartesio,
el vasco... A estas lenguas hay que sumarles las de griegos y fenicios, que te-
nían colonias en el sur y este de la Península. Estas lenguas, previas al uso del
latín, dejaron una huella en las lenguas posteriores.
A partir del siglo ii a. C. comienza la invasión por parte de los romanos. Pro-
gresivamente, la península ibérica se integra en el sistema político y adminis-
trativo de Roma; se adopta su lengua, sus instituciones, su sistema educati-
vo… De este modo, el latín se convierte en la lengua empleada por los
habitantes de la Península tanto en la vida cotidiana como en los usos cultos.
La división del latín en diversas lenguas
En el siglo viii se produce la invasión árabe. Los reinos cristianos, divididos y
aislados, se repliegan hacia el norte. A lo largo de los siguientes ocho siglos,
los distintos reinos luchan entre sí y contra los árabes intentando reconquistar
las tierras. Gradualmente, descienden hacia el sur ocupando diversas zonas de
influencia. La división de los reinos cristianos provoca la fragmentación del
latín que se habla en cada zona.
La lengua latina evoluciona de distinta manera en cada reino y, así, sur-
gen las lenguas romances: el gallego, el astur-leonés, el castellano, el
navarro-aragonés, el catalán…
De las lenguas anteriores a la romanización solo sobrevive el vasco, debido a
su exclusión con respecto a la zona de influencia del latín.
2 Las lenguas de España
En la actualidad, las lenguas habladas en España son las siguientes:
• El castellano o español. Es la lengua oficial común de todo el estado espa-
ñol, que convive con las lenguas autonómicas, que también se consideran
oficiales en sus comunidades autónomas. El castellano es también la lengua
empleada en numerosos países de América.
• El gallego. Se habla en Galicia y en las zonas limítrofes de Asturias, León y
Zamora. En la Edad Media, el gallego y el portugués eran una misma len-
gua, pero se produjo su diferenciación a lo largo de los siglos.
Las Glosas Emilianenses son
pequeñas anotaciones manuscritas
que constituyen el primer testimonio
escrito de un dialecto romance
hispánico: el navarro-aragonés.
Escucha el texto
y contesta.
• ¿Dónde llegaron los
romanos por primera vez a
la península ibérica? ¿Con
qué pueblo se encontraron?
• ¿Cómo recibieron a los
romanos? ¿Qué ocurrió a
partir de entonces?
• ¿Qué importante aportación
cultural nos transmitieron
los romanos?
• ¿Qué dos zonas muy
diferenciadas se
encontraron?
78
12
1 Observa estas expresiones de distintas lenguas
y responde.
Vasco Eskerrik asko Egun on
Catalán Moltes gràcies Bon dia
Gallego Moitas grazas Bos días
• ¿Cómo se diría cada una de esas expresiones en
castellano?
• ¿Cuáles son más parecidas entre sí y cuáles son más
diferentes?
• ¿Por qué las expresiones en euskera tienen una
forma tan distinta de las otras lenguas? ¿Cómo
puede explicarse teniendo en cuenta la historia
de las diversas lenguas?
2 USA LAS TIC. Averigua con ayuda de una enciclopedia
o de Internet qué pueblos habitaron a lo largo
de la historia en el lugar donde vives y contesta.
• ¿Se habla más de una lengua en el sitio donde vives?
• ¿De qué forma crees que influyó la historia en la
lengua o lenguas que utilizas?
• ¿Has estado en algún lugar de España donde
se hable otra lengua además del castellano?
¿Te resultó fácil entender esa lengua?
3 PARA PENSAR. Escribe un texto sobre el
plurilingüismo en España en el que respondas
a estas preguntas:
• ¿Crees que es enriquecedor?
• ¿Qué lengua o lenguas de las anteriores te gustaría
aprender? ¿Por qué?
ACTIVIDADES
• El catalán. Se habla en Cataluña, en las Islas Baleares, en el sudeste de
Francia, en Andorra y en la ciudad de Alguer (Cerdeña).
En la Comunidad Valenciana se denomina valenciano: una variedad que
pertenece al ámbito lingüístico del catalán pero que presenta rasgos pe-
culiares tanto en la pronunciación como en la morfología y el vocabulario.
• El vasco o euskera. Es la única lengua anterior al latín que ha subsistido a
la romanización. Se habla en el País Vasco, en el área noroccidental de Na-
varra y en el suroeste de Francia. Durante siglos fue una lengua relegada al
uso familiar y fragmentada en diversas variantes. A partir de la década de
1970, se unifica la lengua y se normaliza su uso en la enseñanza y en los
medios de comunicación.
SAbER MÁS
Aparte de las lenguas cooficia-
les, en España existen varias
modalidades lingüísticas en de-
terminadas regiones.
• En zonas de Asturias, en la
zona occidental de Cantabria
y áreas del occidente de León,
Zamora, Salamanca y Cáceres
se habla el bable, asturiano
o astur-leonés.
• En Aragón, en algunas zonas
del Pirineo conviven diversas
hablas aragonesas.
• En el valle de Arán (Lleida) se
habla una modalidad del oc-
citano denominada aranés,
donde es lengua oficial junto
con el catalán y el castellano.
4 9 7 8 7 6 L e n g u a s E s p a ñ a
M a r C a n t á b r i c o
O C É A N O
A T L Á N T I C O
M
a
r
M
e d i t e r r á n e o
VALENCIANO
O C É A N O AT L Á N T I C O
CATALÁN
ARANÉS
HABLAS
ARAGONESAS
VASCO
ASTURIANO
GALLEGO
C A S T E L L A N O
Ceuta
Melilla
79
COMUNICACIÓN
recursos
Las lenguas peninsulares y la cultura actual
La literatura
La creación literaria en España en las últimas décadas
refleja la variedad y riqueza lingüística del país.
La literatura escrita en gallego, vasco y catalán ha vivido
un periodo de crecimiento en el que se escribe, publica
y lee más que nunca en estas lenguas, y en todos los
géneros. He aquí un fragmento de una novela en vasco,
SPrako tranbia, de Unai Elorriaga, y su traducción
al castellano, Un tranvía en SP:
Zortzimilako mendiak maite ditut nik: Shisha
Pangma asko. Txikiena da, 8027 metro, eta ahoa
betetzeko moduko izena dauka.
U nai E lorriaga, SPrako tranbia
A mí me gustan los ochomiles: el Shisha Pangma
mucho. Es el más pequeño de los ochomiles,
8027 metros, y tiene un nombre que llena la boca
al decirlo.
U nai E lorriaga, Un tranvía en SP
La música
En la actualidad las canciones en las distintas lenguas
peninsulares no se limitan a recrear los modelos de
música folclórica y tradicional, sino que se han adaptado
con éxito a los distintos estilos de la música
contemporánea (pop, rock, funk…). Es el caso del grupo
catalán Manel, a cuya canción «El boomerang» pertenece
el siguiente fragmento:
Per fi a baix, vam situar-nos a una distància
prudencial / de les senyores que es bronzejaven i
dels cotxes aparcats, / vam estudiar els corrents de
l’aire, vam assecar-nos la suor de les mans. / Però el
boomerang s’encallava entre les branques i no
tornava mai.
Por fin abajo, nos situamos a una distancia
prudencial / de las señoras que se bronceaban y de
los coches aparcados, / estudiamos las corrientes
de aire, nos secamos el sudor de las manos. / Pero el
boomerang se atascaba entre las ramas y no
regresaba jamás.
Aprender a conducir
E metín as chaves no ferrollo do contacto, sentindo o alento
do meu irmán pegado a min, que me facía cóxegas na caluga.
Traguei saliva e, seguindo a indicación que me fixo meu pai,
acendín o coche. Foi tremendo. De súpeto estaba montada
nun monstro témero que tiña que guiar. E funo guiando. E
non pasou nada.
Botamos a mañá primeiro eu, logo meu irmán, acendendo o
coche, apagándosenos, afogándoo e dando tombos polos ca-
rreiros de terra. Aquela mañá cansamos, o meu pai anoxouse
connosco, nós con el... e rimos como non recordaba eu.
S uSo de Toro, A sombra cazadora
Mientras introducía las llaves en el contacto, sentí el aliento
de mi hermano pegado a mí, haciéndome cosquillas en la
nuca. Tragué saliva, y, siguiendo la indicación de mi padre,
encendí el motor. Fue tremendo. De repente estaba montada
en un monstruo terrible que tenía que guiar. Y lo fui guian-
do. Y no pasó nada.
Pasamos la mañana, primero yo y luego mi hermano, encen-
diendo el motor, viendo cómo se calaba el coche, ahogándolo
y dando trompicones por los caminos de tierra. Aquella ma-
ñana nos cansamos, mi padre se enfadó con nosotros, noso-
tros con él… y nos reímos los tres como nunca.
S uSo de T oro, La sombra cazadora
1 Comenta, desde el punto de vista del
léxico, qué dos lenguas de los tres textos
tienen más semejanzas entre sí.
¿Cuál crees que es la razón de esta
semejanza?
2 Analiza los signos ortográficos de los tres
textos de esta página y explica qué signos
no existen en castellano.
¿Cuál de las tres lenguas es más diferente
del castellano?
3 USA LAS TIC. Localiza en Internet
diccionarios de vasco, gallego, catalán
y castellano. Después, busca la palabra
correspondiente en cada idioma
al anglicismo boomerang y escríbela.
80
81
COMUNICACIÓN
SABER HACER
Preparar un trabajo monográfico
El trabajo monográfico es un texto extenso de carácter expositivo
que pone de manifiesto los conocimientos que se han obtenido sobre
el tema que aborda. Vamos a redactar un trabajo monográfico sobre las
lenguas de España.
1 Documéntate sobre el tema de tu trabajo. Debes recopilar
información sobre las diferentes lenguas que se hablan en España.
Puedes consultar las siguientes fuentes de documentación:
• Enciclopedias, tanto generales como específicas.
• Revistas especializadas.
• Libros dedicados al estudio del tema.
• Páginas web de Internet (solo aquellas que resulten fiables, seguras
y de calidad).
2 Selecciona y analiza la información obtenida mediante el resumen
y la redacción de las ideas principales.
Debes discriminar la información valiosa de aquella poco útil o
demasiado minuciosa: ten en cuenta que tu trabajo tendrá una
extensión (aproximadamente) de entre tres y cuatro páginas.
3 Elabora un esquema que establezca y jerarquice los apartados en
los que se va a organizar la información. Normalmente, en todo
trabajo se establecen tres grandes bloques:
• Introducción, en la que se presenta el objetivo del trabajo, el método
empleado y la forma en que se va a organizar la información.
• Desarrollo, constituido por la exposición ordenada de los contenidos,
distribuida en distintos apartados con un título o epígrafe.
• Conclusión, en la que se resumen las ideas expuestas y valoran
los resultados conseguidos.
4 Redacta el trabajo a partir del esquema. Presta atención tanto
a las cuestiones de contenido como a las que tienen que ver
con la forma.
Exactitud de los datos. Corrección lingüística.
Progreso coherente. Claridad expositiva...
5 Incorpora un índice general al principio del trabajo. En él deben
figurar los títulos de los distintos apartados y subapartados, así
como el número de página en donde se encuentran.
6 Presenta la bibliografía consultada al final del trabajo en una página
aparte.
7 Revisa tu texto una vez finalizado. Debes comprobar si la
información está organizada adecuadamente, las ideas se expresan
con claridad y el texto es correcto.
La presentación del trabajo
Cualquier trabajo debe tener un as-
pecto cuidado. Ha de presentarse sin
incorrecciones ni tachaduras. Convie-
ne dejar márgenes amplios (unos 4
cm), y diferenciar y destacar tipográ-
ficamente los elementos relevantes
(títulos, subtítulos…). Los títulos de
apartados y subapartados deben es-
tar precedidos de números o letras
(1, 2, 3…; A, B, C…) que permitan al
lector identificar qué lugar ocupa
cada apartado dentro del trabajo.