Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 1
LibrosMareaVerde.tk
LENGUA
Y LITERATURA
4º ESO
Adaptación LOMCE. Revisión: 30/08/2020
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 2
Recomendamos imprimir este documento por ambas caras.
Los libros se van actualizando y mejorando (se corrigen erratas, se añaden o se cambian actividades
o textos). Asegúrate de que tienes la última versión del libro descargándola de
LibrosMareaVerde.tk
Si tienes alguna sugerencia o corrección, puedes hacerla en
LenguaMareaVerde@gmail.com
Si necesitas hacer algún cambio en el libro para adaptarlo a tu Comunidad Autónoma puedes escri-
birnos a esa misma dirección y pedirnos el material editable que después puedes compartir
con el resto de profesores de tu Comunidad.
Autores
 Susana Guerra del Castillo
 Belén González Megías.
 Raquel Martín Coronado
 Jesús María Muniozguren Lazcano
 Nadia Saffouri Martín
 María Rosa Sanz Martínez
 Cristina Torres Gómez
Este libro consta de 9 temas estructurados en 3 bloques:
Comunicación, Gramática y Literatura.
Cada tema tiene 4 apartados, de forma que puedes
combinar los apartados de los diferentes bloques
si prefieres ir mezclando los contenidos
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 3
Bloque I
Comunicación
Unidad 1: Los tipos de texto
Lectura: Obsolescencia deseada. 6
Ortografía: Los préstamos léxicos. 8
Vocabulario, semántica y pragmática: Conectores. 9
a) El texto y sus propiedades. 10
b) Los textos orales. 12
c) Los textos escritos. 14
d) El comentario de textos. 16
Actividades de cierre: Comprensión (Documentos históricos) y expresión (Escribir un discur-
so). 18
Unidad 2: Textos argumentativos y expositivos
Lectura: : Instrucciones para subir una escalera. Julio Cortázar 22
Ortografía: Los grupos consonánticos. 24
Vocabulario, semántica y pragmática: Homónimos y parónimos. 25
Contenidos
a) La exposición (I) 26
b) La exposición (II) 28
c) La argumentación (I) 30
d) La argumentación (II) 32
Actividades de cierre: Comprensión (Comprender una argumentación) y expresión
(Elaborar una crítica). 34
Unidad 3: Oralidad y registros
Lectura: Nuestro idioma. 38
Ortografía: Diccionario panhispánico y ortografía hispanoamericana. 40
Vocabulario, semántica y pragmática: Americanismos. El cambio semántico. 41
Contenidos
a) Variedades dialectales. 42
b) Variedades diastráticas. 44
c) Variedades diafásicas. 46
d) El español de América y el en el mundo. 48
Actividades de cierre: Comprensión (La pragmática) y expresión (Organizar un debate).
50
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 4
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 5
Unidad 1
Los tipos de texto
Índice de la unidad
Lectura: Obsolescencia deseada. 6
Ortografía: Los préstamos léxicos. 8
Vocabulario, semántica y pragmática: Conectores. 9
a) El texto y sus propiedades. 10
b) Los textos orales. 12
c) Los textos escritos. 14
d) El comentario de textos. 16
Actividades de cierre: Comprensión (Documentos históricos) y expresión (Escribir un discurso). 18
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 6
UNIDAD 1: LOS TIPOS DE TEXTO
LECTURA EN VOZ ALTA
Obsolescencia deseada
Durante la última semana he llevado dos teléfonos en el bolsillo. Ya sé que no es una hazaña de las
de poner en el currículum. Muchos llevan a diario dos teléfonos en el bolsillo todos los días (trabajo y
personal) pero en mi caso solo uno de ellos funcionaba como teléfono. A raíz de un debate en Twit-
ter, Manuel Ángel Méndez me retó a volver a usar el iPhone original (el de 2007) como mi teléfono
único. Junto a él llevaba mi iPhone actual, el 4S, pero lo he usado únicamente como cámara de fo-
tos ocasional porque la del iPhone es de muy poca resolución y sensibilidad.
El mundo de la informática, y ahora por extensión el de la telefonía móvil, se mueve a una velocidad
de vértigo. Cada 18 meses se dobla el número de transistores que es posible integrar en un procesa-
dor, reza la famosa ley de Moore, y por consiguiente prácticamente cada año tenemos la posibili-
dad de tener en nuestras manos un producto más potente por el mismo precio, o menos, que pagá-
bamos el pasado. Leyes similares de aceleración existen sobre el almacenamiento o la calidad de
las pantallas. Lo único que parece no avanzar igual de rápido es la capacidad de las baterías. Este
avance ocurre en otras industrias y mercados también, desde la automoción a los electrodomésti-
cos, pero no al mismo ritmo ni con un efecto tan evidente.
Que se sepa que un teléfono o un PC el año que viene vaya a ser más potente, sin embargo, no
quiere decir que la obsolescencia se haya programado o que el dispositivo se vuelva inútil pasados
uno, dos, tres o más años. En la mayoría de los casos se puede seguir usando con la misma funciona-
lidad o más que cuando se adquirió.
A estas alturas ya se puede imaginar como encaja todo esto. Mi posición frente a la de Manuel Án-
gel es que un smartphone de hace cinco años puede seguir siendo igual de útil en el día a día que
cuando se adquirió. Lo que ha cambiado son nuestras expectativas de lo que puede y debe hacer
un teléfono. Del mismo modo el ordenador de hace cinco años hace exactamente lo mismo que
hacía entonces, lo que ocurre es que todo el entorno ha evolucionado (las páginas web tienen gráfi-
cos más pesados y más resolución, los juegos son más complejos,...) y la sensación es que el produc-
to está obsoleto. Somos nosotros los que le ponemos la etiqueta porque vemos la ventaja (o pensa-
mos que la hay) de usar una herramienta más rápida y capaz.
Y esa es la clave del asunto. En la prensa tecnológica nos hemos hartado de contar como el smartp-
hone se está convirtiendo en el nuevo móvil por defecto de la mayoría de la población. Sin embargo
seguimos pensando en él como un producto que solo interesa a los llamados "early adopters" y que
por tanto se cambia cada año o dos años. Esta transformación del mercado viene con consecuen-
cias que hasta ahora no hemos experimentado y una de ellas es la de que los ciclos de vida más lar-
gos. El Motorola Razr V3, móvil sencillo bastante popular, salió a la venta en 2004 pero Motorola ven-
dió más de la mitad de unidades a partir del año 2006. Ahora vamos a empezar a ver cosas pareci-
das dentro del mundo de los smartphones. A lo mejor no serán ciclos
tan largos como el del Razr pero sin duda hay muchas personas que
no necesitan cambiar de teléfono o tableta cada año (ni cada dos,
como "mandan" los contratos de permanencia) y que aunque quie-
ren y usan las características de un smartphone - navegan por la
web y descargan aplicaciones- no tienen por qué comprar necesa-
riamente el último modelo.
Obsolescencia deseada. El Gadgetoblog.
Ángel Jiménez de Luis (adaptación)
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 7
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– ¿Qué quieren decir las siguientes palabras: “obsolescencia”, “expectativa”, “obsoleto”?
2– El autor habla de “obsolescencia deseada”. ¿Qué quiere decir este sintagma? Con frecuencia
se habla de “obsolescencia programada”. ¿Qué diferencia una y otra?
3– Manuel Ángel Méndez hizo una apuesta con el autor del texto . Explícala con tus palabras.
4– ¿Por qué se vuelve inútil un PC o un teléfono, pasados dos o tres años? ¿Deja de ser potente?
Responde en función de la información del texto.
5– ¿Qué aparatos electrónicos aparecen comparados en el texto? ¿Por qué crees que lo hace el
autor?
6– Resume el contenido de este artículo. Recuerda que un resumen debe ocupar el 25% del texto.
EXPRESIÓN
1– Escribe un pequeño artículo de opinión, en el cual expongas tu punto de vista, acerca del tema
de este texto. Te proponemos una serie de ideas. No se trata de que contestes a cada una de ellas.
Se trata de hacer una redacción (las preguntas te servirán para exponer tus ideas y opiniones):
 Saber manejar la tecnología, ¿es imprescindible para poder vivir en el siglo XXI?
 El mundo de la tecnología avanza muy deprisa. ¿Es fácil estar siempre al día? ¿Qué ocurre si no
se puede estar al día?
 ¿Es necesario tener el último modelo de cualquier aparato electrónico? ¿Nos sigue siendo útil el
modelo anterior? ¿Por qué queremos cambiar el modelo antiguo por el nuevo?
 Las compañías de telefonía móvil nos obligan a un contrato de permanencia. ¿Por qué crees
que lo hacen? ¿Cuáles son en realidad sus objetivos?
Tu texto también debe recoger algún dato objetivo.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca qué es la ley de Moore.
2– Responde a estas preguntas sobre la prensa digital:
 ¿Qué es?
 Un periódico digital, ¿tiene las mismas secciones que uno tradicional? ¿Tiene los mismos tipos de
artículos?
 ¿En qué se distinguen ambos?
3- Busca qué significa “early adopters”. Piensa
cuándo empleamos esta expresión. ¿Por qué el
autor la pone entre comillas?
4- ¿Conoces los modelos de móvil que aparecen
en la imagen, como el Motorola Razr V3? ¿Sabrías
decir en qué año salieron estos modelos? ¿Qué
modelos de teléfono utilizamos hoy en día? ¿Qué
ventajas tiene la tecnología de los últimos años?
¿Crees que hay alguna desventaja?
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 8
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ORTOGRAFÍA
LOS PRÉSTAMOS LÉXICOS
La mayoría de los préstamos se denominan “extranjerismos” (palabras originales de otras lengua,
que sufren un proceso de adaptación cuando se insertan en la nueva lengua). Este proceso sigue
tres etapas, pero a veces, el préstamo se queda anclado en una de ellas. Así los clasificamos:
 Extranjerismos no adaptados: son palabras que mantienen su ortografía, tal como era en la
lengua de origen. Por ejemplo, rock, lipstick…
 Extranjerismos adaptados: son palabras extranjeras, pero adaptadas totalmente a la lengua de
destino, tanto en su ortografía como en la acentuación: fútbol (football) o aparcar (park),
estándar (standart).
 Extranjerismos especializados: se denominan xenismos. Se trata de términos muy especializados y
la lengua de destino no ha encontrado una posible traducción, por ello los mantiene tal cual. Por
ejemplo ayatollah.
La RAE es la encargada de mantener la ortografía de los préstamos. Sin embargo, la adaptación de
un préstamo sigue un proceso lento y laborioso. La lengua oral y la prensa juegan un papel decisivo
en esta evolución idiomática.
La RAE recomienda evitar los préstamos en la medida de lo posible. Para ello se debe utilizar la
traducción de la palabra de origen, en el caso de que sea posible. Se debe preferir “conversar o
charlar”, en vez de “chatear”.
Si no es posible traducirlos, debemos escribirlos de manera destacada, bien cursiva, bien comillas.
Esta manera destacada nos indica su carácter de préstamo: Por ejemplo: smartphone
Por supuesto, los préstamos adaptados siguen las normas ortográficas propias de la lengua de
destino, en este caso, el castellano. Por eso, llevan tilde si la necesitan.
LAS MAYÚSCULAS
Como vimos el curso pasado, existen dos normas generales para el uso de mayúsculas:
 Mayúscula inicial, después de un punto y en los nombres propios se escriben con mayúscula .
Además:
 Se escriben con mayúscula los sustantivos o los nombres de disciplinas científicas. Los nombres de
los movimientos literarios: El Romanticismo ocupa la primera mitad del siglo XIX.
 Sustantivos y adjetivos que dan nombre a cursos, congresos, seminarios.
 Los nombres de los días de la semana, de los meses y de las estaciones del año se escriben en
español con minúscula inicial: lunes, diciembre...
 Cuando se trata de un nombre de festividad, una fecha concreta o un acontecimiento, calles…:
el Día del libro, San Juan, calle de Hierro...
ACTIVIDADES
1– En la lectura aparecen varios préstamos. Copia cada uno de ellos y explícalos, según lo que
hemos estudiado.
2– Señala si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas:
 Un préstamo debe ir en cursiva.
 La palabra “web” no es un préstamo, por ello no va en cursiva.
 “Chatear” no lleva tilde porque es una palabra procedente del inglés.
3– Fíjate en las palabras escritas con mayúscula inicial en el último párrafo del texto Obsolescencia
deseada. ¿Está justificado su uso?
4– Elaborad en clase una lista de palabras en las que habitualmente tengáis dudas respecto a la
mayúscula inicial. ¿Qué haces cuando tienes dudas?
5– ¿Evitas los préstamos? Escribe una breve redacción sobre esta recomendación de la RAE.
Un préstamo es una palabra que se toma prestada de otra lengua. Por consiguiente, la mayoría de
los préstamos son “ préstamos léxicos”. No obstante, también existen los préstamos gramaticales (la
forma de construir oraciones, básicamente).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 9
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
CONECTORES
Algunos usos de los conectores:
 Para iniciar: antes que nada, para empezar...
 Para expresar oposición o restricción, solemos utilizar: pero, en cambio, por el contrario, antes
bien, sin embargo, no obstante, con todo, ahora bien, etc.
 Si queremos ejemplificar algún término, utilizamos: por ejemplo, así, en concreto, pongamos por
caso, sin ir más lejos, etc.
 Para ordenar: el primer lugar, seguidamente, a continuación , por otro lado…
 Para finalizar o concluir; Por último, finalmente, en suma, en definitiva…
 Para expresar opiniones: en mi opinión, a mi juicio, por lo que a mí respecta...
 Para expresar un nuevo tema: a propósito de, por lo que se refiere a , respecto a, en lo referente
a, por lo que se refiere a, etc.
 Para corroborar o reforzar un argumento: en realidad, de hecho, igualmente, asimismo…
 Para aclarar: esto es, en otras palabras, quiero decir, o sea, mejor dicho, por ejemplo, en concre-
to…
 Para indicar una consecuencia: por consiguiente, por lo tanto, en consecuencia...
 Para añadir una información utilizaremos: además, igualmente, asimismo, generalmente etc.
OTROS ELEMENTOS DE COHESIÓN
Además de los conectores existen otros elementos lingüísticos que
nos ayudan a mantener la cohesión en un texto. Es el caso de las
repeticiones y sustituciones.
Llamamos repeticiones, no solamente a volver a emplear la misma
palabra, sino también a utilizar un sinónimo, antónimo, hiperónimo.
Las sustituciones vienen dada por los pronombres. Utilizamos un
pronombre para evitar las repeticiones de palabras.
Los conectores son elementos lingüísticos que debes tener muy en cuenta, a la hora de organizar un
texto. Estos elementos nos permiten relacionar una parte con otra parte del mismo, y así poder
apreciar la estructura que tiene el texto, así como la relación entre las oraciones, los párrafos etc. Los
conectores son de tipo muy diverso y sus funciones son muchas.
ACTIVIDADES
1– Observa los conectores que aparecen en el texto de inicio del tema y explica cada uno de ellos
(puedes agruparlos si lo crees conveniente).
2– Escribe un texto en el que emplees el máximo número de conectores textuales. En el texto debes
exponer tu opinión sobre un tema que sea de tu interés. A continuación te ofrecemos algunas suge-
rencias relacionadas con la tecnología:
 El uso educativo de los videojuegos.
 Ligar a través internet versus la forma tradicional.
 Consecuencias medioambientales del uso del coltan en las baterías de móviles.
 La gratuidad de los contenidos en la red.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Fuente: https://educacion.uncomo.com/articulo/
como-hacer-una-exposicion-escrita-27638.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 10
EL TEXTO Y SUS PROPIEDADES
1– DEFINICIÓN Y CARACTERÍSTICAS
Un texto oral o escrito es una unidad de comunicación funda-
mental . Se caracteriza por tener cierre semántico y comunica-
tivo, es decir, que tiene sentido en sí mismo y está al servicio de
un acto de comunicación.
Elementos esenciales del texto son la coherencia y la cohesión,
sin las cuales es imposible crear un texto con sentido. De igual
manera, los textos se crean en un contexto lingüístico y comuni-
cativo y obedecen a una finalidad concreta. Por ello, es preci-
so que los textos tengan también adecuación a dicho contex-
to.
De estas características, coherencia, cohesión y adecuación,
nos ocuparemos a continuación. Sin embargo, debemos en-
tender que no son características totalmente independientes y
resulta difícil determinar dónde termina una y empieza la otra.
1– LA COHERENCIA
La coherencia permite que un texto sea una unidad. Para ello
seleccionamos y organizamos las ideas. La coherencia está es-
trechamente vinculada con el contenido del texto. Observa
este ejemplo:
La oración anterior está bien construida gramaticalmente pero
no tiene coherencia en tanto que el significado de las palabras
no permiten captar ningún sentido del mensaje.
Algunos mecanismos de coherencia importantes:
 Unidad temática. Los enunciados del texto tienen relación
con un tema central.
 Estructura lógica. Las ideas se ordenan y establecen un or-
den de algún tipo: jerárquico, según su importancia, crono-
lógico… El curso pasado estudiaste la ordenación caracterís-
tica de los textos narrativos, descriptivos y dialogados. Este
curso estudiaremos la organización de textos expositivos y
argumentativos.
 Uso de las palabras apropiadas atendiendo a su significado.
2– LA COHESIÓN
Es la propiedad que hace que las partes del texto se relacio-
nan. Es una característica que tiene que ver con la sintaxis. Es
posible que un texto como “sí pero no” se entienda en un de-
terminado contexto, pero no tiene cohesión.
SABER MÁS
Grice formula “El principio de
Cooperación” en la conversa-
ción para una comunicación
eficaz.. Este principio se concre-
ta en unas máximas:
Máxima de cantidad:
 Que su contribución conten-
ga tanta información como
se requiere
 Que su contribución no con-
tenga más información de la
que se requiere
Máxima de veracidad:
 No afirme lo que crea falso
 No afirme nada de lo que no
tenga pruebas suficientes
Máxima de relevancia:
 Que lo que hable oportuna-
mente sea relevante
Máximas de modo:
 Evite expresarse oscuramente
 Evite ser ambiguo
 Sea breve
 Sea ordenado
Podemos completar el principio
de Grice con otra máxima pro-
puesta por Robin Lakoff:
Máxima de cortesía:
 Sea cortés
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
Tienes información y actividades
sobre este tema en
http://ntic.educacion.es/w3/
recursos/primaria/
lengua_literatura/el_texto/
introduccion/introduccion.htm
La mesa leía un libro mientras llovía y la leche golpeaba con
fuerza los cristales de la chimenea.
Hace mucho tiempo que no voy de vacaciones a la playa. Ten-
go una chaqueta azul. Terminé en ese momento el desayuno.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 11
Algunos mecanismos para conseguir la cohesión son estos:
 La repetición de elementos de la misma categoría
(sustantivos, adjetivos, etc.); uso de paralelismos; la repeti-
ción de palabras…
 La sustitución hace referencia a otro elemento del texto me-
diante pronombres, palabras genéricas, el uso de hipónimos,
hiperónimos…
 La elipsis: eliminación de algún elemento que se sobrentiende.
 Uso de marcadores discursivos (o conectores): elementos
usados para conectar las partes de un texto. En este tema
ya hemos visto algunos de estos elementos. Su función es la
de unir enunciados o párrafos (así pues, pero, etc.)
 Ausencia de anacolutos, esto es, falta de coherencia en la
construcción sintáctica de los elementos de una oración
(sujetos falsos, discordancias, falsas concordancias, etc.) Se
consideran anacolutos las construcciones del tipo: Yo, mi tía
es la dueña.
 La deixis: recurso lingüístico que señala a otro elemento que
aparece en el propio texto o fuera de él. Por ejemplo: deixis
personal (tú, yo), espacial (aquí, ese, aquella), temporal
(después, ahora).
3– LA ADECUACIÓN
El texto debe ser apropiado a la situación comunicativa en la
que se inserta.
Para lograr la adecuación es preciso tener en cuenta algunos
factores entre los que destacamos los siguientes
 Propósito: convencer, impresionar…
 Registro empleado: la manera adecuada de expresarnos
depende mucho de la situación comunicativa y los elemen-
tos de la comunicación: emisor, receptor, mensaje…
 Comunicación no verbal. Presentación del escrito: tipo de letra,
márgenes… O “puesta en escena” si se trata de un texto oral.
ACTIVIDADES
1– Escribid un texto que no tenga
coherencia. Explicad qué elementos
de la coherencia no se respetan.
2– Escribid un texto que carezca de
cohesión en grupos de dos o tres per-
sonas. Después explicad qué mecanis-
mos de cohesión no se respetan en
vuestro texto y rescribirlo respetando
tales mecanismos.
3– Comenta los mecanismos de cohe-
rencia y cohesión del texto con el que
se inicia este tema.
4– Lee el texto de Vicente Huidobro. Es
un fragmento de una conferencia leída
en el Ateneo de Madrid en 1921. respon-
de:
 ¿A qué propiedad de los textos se
refiere el autor en el párrafo subraya-
do?
 ¿Crees que el autor respeta los me-
canismos de coherencia cohesión y
adecuación en su discurso?
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Aparte de la significación gramatical del lenguaje, hay otra, una
significación mágica, que es la única que nos interesa. [...]
Su vocabulario es infinito porque ella no cree en la certeza de todas
sus posibles combinaciones. Y su rol es convertir las probabilidades
en certeza. Su valor está marcado por la distancia que va de lo que
vemos a lo que imaginamos. Para ella no hay pasado ni futuro.
El poeta crea fuera del mundo que existe el que debiera existir. Yo
tengo derecho a querer ver una flor que anda o un rebaño de ove-
jas atravesando el arco iris, y el que quiera negarme este derecho o
limitar el campo de mis visiones debe ser considerado un simple
inepto.
El poeta hace cambiar de vida a las cosas de la Naturaleza, saca
con su red todo aquello que se mueve en el caos de lo innombra-
do, tiende hilos eléctricos entre las palabras y alumbra de repente
rincones desconocidos, y todo ese mundo estalla en fantasmas ines-
perados.
El valor del lenguaje de la poesía está en razón directa de su aleja-
miento del lenguaje que se habla. Esto es lo que el vulgo no puede
comprender porque no quiere aceptar que el poeta trate de expre-
sar solo lo inexpresable.
Vicente Huidobro
SABER MÁS
Repasa los conectores del
apartado “Vocabulario, Se-
mántica y Pragmática”.
También puedes consulta es-
tas páginas:
http://mimosa.pntic.mec.es/
ajuan3/lengua/l_conect.htm
http://hyperpolyglotte.com/
aprende_espanol/
voca_conectores.php
https://
comunicacionnue-
va2015.blogspot.com/2015/05/
coherencia-y-cohesion.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 12
LOS TEXTOS ORALES
A lo largo del día utilizamos la lengua para comunicarnos en
distintos ámbitos: con amigos, con familiares, con desconoci-
dos, en el ámbito académico. Utilizar los distintos registros y
hablar correctamente es clave para nuestra vida en socie-
dad.
1– HABLAR CORRECTAMENTE
Hablar bien consiste en prestar atención a lo que decimos,
especialmente cuando estamos en situaciones formales. Es
preciso tener en cuenta nuestra pronunciación o la manera
en que construimos las oraciones. Pero no solo hay que pres-
tar atención a los aspectos lingüísticos, sino también a nues-
tras posturas y gestos, el espacio en el que nos movemos e
incluso nuestra apariencia.
2– LA PRONUNCIACIÓN
Ten en cuenta que hablar con un acento particular no es ha-
blar mal (el seseo o el yeísmo, por ejemplo, no se consideran
incorrectos). Para pronunciar correctamente es preciso tener
en cuenta:
 Mantener la tensión correcta de los órganos de articula-
ción: por ejemplo, sí es incorrecto la relajación de la articu-
lación de la -d- en una situación formal pronunciar
*pescao en lugar de pescado.
 Debemos pronunciar con la máxima naturalidad y huir de
la afectación.
 Cuidar el ritmo, las pausas y la entonación (debemos evitar
un ritmo y entonación monótonos. Para ello podemos en-
fatizar partes de nuestro discurso o variar la velocidad se-
gún su contenido).
 Es importante adaptarse a la situación de comunicación.
Algunos errores frecuentes en la pronunciación:
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Incorrecto Correcto
Juaquín, Uropa Joaquín, Europa
arrascar rascar
Metereológico meteorológico
man dicho, común me han dicho, como un
Güeso, abuja Hueso, aguja
usté Usted
cocreta croqueta
oserbar, carateríticas observar, características
creo de que creo que
pasar pasad
delante/detrás mío delante/detrás de mí
Cada individuo tiene una forma
característica de controlar su
cuerpo cuando está sentado,
de pie o caminando. Algunas
veces resulta tan personal como
su firma y frecuentemente suele
ser una clave indiscutible de su
carácter. Piense en la forma de
moverse de John Wayne —
derecho, sólido, erguido, y en la
forma en que lo hace otro hom-
bre alto, Elliot Gould —laxo, leve-
mente inclinado hacia adelan-
te—. La mayoría de nosotros so-
mos capaces de reconocer a
nuestros amigos, aun a gran dis-
tancia, por la forma que tienen
de caminar o tan solo por la ma-
nera de pararse.
La postura de un hombre o una
mujer nos habla de su pasado.
La sola posición de sus hombros
nos da la pauta del sufrimiento
padecido, de su furia contenida
o de una personalidad tímida. En
centros de investigación como
el instituto Esalen, se considera
que algunas veces los proble-
mas psicológicos personales
coinciden con la estructura cor-
poral.
Cuando un individuo atraviesa
un largo período depresivo, su
cuerpo se descontrola, los hom-
bros se encorvan bajo el peso
de sus problemas. Tal vez desa-
parece el motivo de su depre-
sión pero la postura se mantiene
igual, puesto que algunos
músculos se han acortado, otros
se han estirado y se ha formado
un nuevo tejido conjuntivo. Debi-
do a que su cuerpo aún conti-
núa tan agobiado como antes,
sigue sintiéndose muy deprimido.
Es posible sin embargo, que si su
cuerpo pudiera redisciplinarse, y
volver a su equilibrio adecuado,
mejorarían también sus condicio-
nes psíquicas. Estas teorías for-
man parte de la medicina psico-
somática, que señala que el es-
tado del cuerpo afecta al de la
mente.
La comunicación no verbal
(adaptación) Flora Davis
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 13
SABER MÁS
Tus profesores y profesoras ha-
blan en público a diario. Obser-
va los diferentes estilos de todos
ellos: ¿utilizan la pizarra?
¿emplean material de apoyo a
las explicaciones? ¿caminan por
el aula? ¿qué distancia mantie-
nen con el auditorio? ¿cómo es
su tono de voz y su pronuncia-
ción?
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
3– CONSTRUCCIÓN DEL DISCURSO
Es conveniente seguir algunos consejos:
 Organiza y ordena lo que vas a decir. Evita la improvisación.
Podemos utilizar fichas o esquemas que guíen nuestro discur-
so. Pero recuerda que no debes depender demasiado del
papel y limitarte a leer lo escrito. Ensaya.
 Debemos evitar las oraciones demasiado largas.
 Modera los incisos
 Evita las oraciones incompletas.
4– COMUNICACIÓN NO VERBAL
Es una de las notas distintivas de los textos orales. Es muy impor-
tante tener en cuenta lo que decimos con nuestros gestos,
nuestra postura o nuestro aspecto físico:
 Ten en cuenta la distancia que vas a mantener con el inter-
locutor: no es lo mismo una entrevista de trabajo que un dis-
curso de agradecimiento.
 Cuida los gestos, especialmente los gestos involuntarios.
 Vigila la orientación del cuerpo (no des la espalda, por
ejemplo).
 Controla lo que sucede en el auditorio y procura orientar tu
mirada a todos los oyentes
 Gestiona el tiempo del que dispones para hablar.
 Si vas a utilizar aparatos como proyectores, ordenadores,
vídeos, etc., pruébalos antes y prepáralos con antelación.
ACTIVIDADES
1– Enumerad diferentes situaciones de comunicación orales en las que sean útiles estos consejos.
2– Mira un telediario: la sección de noticias internacional y de deporte. Fíjate en los gestos y la pro-
sodia de los periodistas en estas secciones y anota diferencias que encuentres.
3– Observa la actitud del presentador o presentadora de un programa de entretenimiento:
 ¿Utiliza un guion o fichas?
 ¿Se mueve mucho por el escenario?
 ¿Cómo son sus gestos con las manos?
 ¿Cómo es su aspecto físico y su vestimenta?
4– Elegid a diferentes políticos de ámbito local o estatal. Por grupos, estudiad sus intervenciones pú-
blicas teniendo en cuenta los aspectos
propuestos en el cuadro.
5– Preparad diferentes intervenciones
para realizar en clase y comentadlas
después utilizando este mismo cuadro:
 Un discurso de tipo político: la elec-
ción del delegado o delegada de
la clase.
 Un discurso de agradecimiento.
 La exposición de un trabajo acadé-
mico.
6– Analiza el reportaje sobre Rigoberta
Menchú. Toma notas y resume el contenido. Después, analizad en clase aspectos de comunicación
no verbal tanto del reportaje, la presentadora y el locutor, como de la forma de expresarse de su
protagonista, su aspecto, etc.
7– Lee el texto de Flora Davis y relaciónalo con el contenido del apartado correspondiente.
Características
de su pronunciación
Peculiaridades
Incorrecciones
Silencios
Entonación
Apariencia Corbata (si es hombre)
Color del traje
Peinado
Gestos Distancia con el auditorio
Gestos
Movimientos con el cuerpo y
con las manos
SABER MÁS
Mira este video de doce minutos
sobre Rigoberta Menchú, premio
Nobel de la Paz en 1992:
http://www.rtve.es/alacarta/
videos/informe -semanal/fue -
informe-voz-indigena-rigoberta-
menchu/1550988/
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 14
LOS TEXTOS ESCRITOS
Escribimos muchísimo: correos electrónicos, mensajes de texto,
comentarios en foros… ¿Qué es escribir bien? ¿Evitar las abre-
viaturas? ¿Evitar las palabras coloquiales? La respuesta tiene
que ver con el tipo de texto y las características de coherencia,
cohesión y adecuación. A continuación estudiaremos las fases
del proceso de construcción de un escrito.
1– LA PLANIFICACIÓN
Para este momento de producción de ideas podemos emplear
diferentes técnicas:
 Elaborar una lista con los aspectos que queremos abordar. Pos-
teriormente ordenamos las ideas que aparecen en la lista.
 Lluvia de ideas. Es una técnica que se suele emplear en gru-
pos. Se trata de decir todas las ideas que se nos ocurran sin
censurar nada, es decir: no se niega la validez de ninguna
idea, sino que todos los individuos que participan se van ali-
mentando de lo que dicen los demás..
 Asociación de ideas. La técnica consiste en crear un campo
asociativo de ideas relacionadas con una palabra: por con-
traste, por analogía… De este modo nuestra idea inicial se
irá nutriendo de otros aspectos relacionados.
 Creación de esquemas o mapas conceptuales que nos ser-
virán para jerarquizar y estructurar lo que queremos decir.
2– LA REDACCIÓN
Debemos tener en cuenta al receptor de nuestro texto y la fina-
lidad para la que estamos escribiendo. Para ello es importante
tener el cuenta los siguientes aspectos:
 La selección del vocabulario adecuado. Para ello es muy útil
emplear el diccionario de sinónimos.
 Asegurarse de que estamos empleando el término adecua-
do. A veces las palabras más sencillas y cortas son más cla-
ras que las palabras largas y aparatosas. Así, se prefiere in-
tención a intencionalidad, o voluntad a voluntariedad. Lo
mismo que llamar frente a realizar un llamamiento, o como
en lugar de en calidad de.
 Evitar las muletillas y los tópicos o la repetición de palabras
(recuerda los mecanismos de coherencia y cohesión para
evitarla). Evita palabras vacías como cosa, hacer, tema…
 Huye de fórmulas manidas como agenda apretada, anti-
guas pesetas, debate intenso, aparatoso accidente, llamar
poderosamente la atención…
 Procura evitar aquello que pueda herir la sensibilidad del
que escucha: palabras con poco tacto, palabras tabú, len-
guaje respetuoso con ambos textos.
 Ten en cuenta tus conocimientos gramaticales a la hora de
construir las oraciones: orden frecuente de las palabra de
acuerdo con lo que se quiera destacar. Observa: Ropa de
cama en rebajas / ropa en rebajas de cama.
 Asegúrate de que tu texto dice lo que quieres decir, que no
hay oraciones incompletas o que no se entienden. Presta
atención a la concordancia y a que en todas las oraciones
haya un verbo conjugado.
SABER MÁS
Respecto al lenguaje respetuoso
con ambos sexos, la RAE acon-
seja evitar en textos formales fór-
mulas como chic@s o amigxs.
Algunas recomendaciones útiles:
 Utilizar términos que sean co-
munes en cuanto al género:
jóvenes en lugar de chicos y
chicas, estudiantes en lugar
de alumnos y alumnas.
 Utilizar términos abstractos
como juventud, profesora-
do…
 Evitar construcciones como:
Los supervivientes conserva-
ron sus objetos personales y
sus mujeres. Es preferible. Los
supervivientes llevaron consi-
go sus objetos personales.
Hombres y mujeres permane-
cieron juntos.
 Trata de buscar la máxima
naturalidad en lo que dices
con objeto de que no suene
afectado.
Más información en
http://portal.uned.es/pls/portal/
docs/PAGE/UNED_MAIN/
LAUNIVERSIDAD/
VICERRECTORADOS/GERENCIA/
OFICINA_IGUALDAD/
GUIA_LENGUAJE.PDF
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Ilustración de Álvaro Garrido
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 15
3– LA REVISIÓN
Los procesadores de textos pueden ser muy útiles en esta fase.
Es importante leer con detenimiento el texto teniendo en cuen-
ta los siguientes elementos:
 La corrección ortográfica: orografía de las letras, las tildes y
la puntuación.
 El vocabulario que hemos utilizado: suprimir tópicos, asegu-
rarse de que no se repiten machaconamente algunas pala-
bras, evitar expresiones malsonantes…
 Revisar la longitud de las oraciones, comprobar el orden de
los elementos, revisar la concordancia de los elementos de
la oración…
 Revisar la extensión de los párrafos y el equilibrio de los mismos.
 Observar aspectos respecto al contenido: conexión ade-
cuada y ordenada de las ideas, claridad del texto…
4– LA PRESENTACIÓN DEL ESCRITO
La presentación de los textos es fundamental, pues el la prime-
ra impresión que el lector tiene del mismo. En textos escritos co-
mo exámenes y otras pruebas hay que procurar cuidar la pre-
sentación (márgenes, tamaño de la letra, evitar en la medida
de lo posible los tachones...). Si utilizamos un procesador, debe-
mos tener presente:
 Los márgenes.
 El tipo de letra y el tamaño.
 La limpieza.
 La confección del párrafo: interlineado, sangrías…
 Ten en cuenta los recursos tipográficos y de resalte (negrita,
cursiva, subrayado, colores...). Recuerda lo que estudiamos el
curso pasado sobre estos aspectos.
ACTIVIDADES
1– Haz un esquema con lo que has estudiado.
2– Participad en una lluvia de ideas para elaborar un folleto publicitario en el que se promocione un
evento de vuestro instituto: un festival, un cine fórum. Desarrollad la idea y, si obtenéis algo interesante
podéis intentar llevarlo a cabo elaborando un informe en el que solicitéis a la dirección del centro
permiso para llevarlo a cabo.
3– Elaborad por grupos diferentes textos escritos. Os ofrecemos algunas ideas generales que debéis
concretar aportando vuestras propias ideas sobre lo que vais a decir. Tras la elaboración de vuestro
escrito (un solo folio), exponed vuestros textos en un mural en clase.
4– Elaborad una guía con recomendaciones sobre el empleo del lenguaje no sexista en el ámbito
académico.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
Algunas estrategias de revisión
útiles:
 Ponerse en el lugar del lector
al releer
 Entregarle nuestro texto a otra
persona
 Comparar con modelos de
textos similares
 Leer en voz alta
 Un reportaje sobre el instituto.
 Un artículo de opinión sobre un tema de actualidad.
 Un trabajo de investigación sobre tu ciudad.
 Una narración fantástica.
 Una descripción de un personaje de interés: un famoso, un individuo que conozcáis y que tenga
interés, un personaje de ficción…
 Una crítica sobre una película
 Una crítica sobre un libro.
 La planificación de una excursión
 Otro tema que propongáis en clase.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 16
EL COMENTARIO DE TEXTOS
1– COMENTARIO DE TEXTOS NO LITERARIOS
Existen muchos modelos de comentario de textos. Propone-
mos aquí uno basado en las características que has estudia-
do. Te ofrecemos así una guía que puede serte útil. No siem-
pre será necesario hablar de todo:
Aspectos relacionados con la adecuación del texto
 Publicación: cuándo, dónde, en qué ámbito (científico,
periodístico...)
 Debes hablar del campo de conocimiento al que pertene-
ce (psicología, derecho, política…)
 El registro que utiliza: culto, vulgar, coloquial, formal…
 Elementos de la comunicación que intervienen. En este
momento, puedes aprovechar para hacer una breve con-
textualización si el texto lo precisa por la importancia del
autor, por la cuestión que trata, porque presente unos ras-
gos muy marcados…
 Funciones del lenguaje: tienes que señalar cuál o cuáles
son las funciones lingüísticas predominantes y en qué mo-
mentos se dan. Este apartado lo puedes mezclar con el
siguiente si te resulta más sencillo.
Aspectos relacionaros con la coherencia
 Resumen: solo menciona las ideas principales, no las se-
cundarias o los detalles. No reproduzcas oraciones del tex-
to: utiliza tus propias palabras.
 Tema: un enunciado muy concreto y sintético, en él se en-
cierra no solo el meollo del contenido sino el sentido del
texto. Puedes añadir un comentario sobre si tiene algo de
particular su planteamiento, si es un tema de actualidad…
 Estructura: debes hablar de cómo está configurado el tex-
to, si está dividido en párrafos, artículos... (estructura exter-
na) y de cómo está organizado el contenido, es decir, las
partes y las ideas que desarrolla en cada una y qué criterio
sigue (estructura interna). Además, debes justificar si la es-
tructura es equilibrada o no, si responde a una elaboración
rigurosa o espontánea.
Aspectos relacionados con la cohesión
 Habla de las características lingüísticas del texto: comienza
diciendo el tipo de discurso que emplea, si es expositivo o
argumentativo, si predomina la narración y señalarás tam-
bién si hay fragmentos descriptivos o dialogados, etc.
 Observa los signos de puntuación y lo que aportan al tex-
to: expresividad en las admiraciones, lentitud en la abun-
dancia de pausas o todo lo contrario… Por ejemplo, la utili-
zación de los dos puntos es frecuente en textos expositivos
porque pretenden aclarar las ideas que se exponen.
 Fíjate en qué clases de palabras predominan.
 Ten en cuenta la importancia de la pronominalización.
 Uso de las formas verbales: tiempos, valoración del tipo de
sustantivos, adjetivos, etc.
 Empleo de los conectores y su valor en el texto.
SABER MÁS
Concluimos nuestro comentario
con un juicio crítico. Debes valo-
rar el texto, pero no acudiendo
al “… me ha gustado mucho
porque es muy interesante y sen-
cillo”, y cosas así, sino haciendo
una reflexión sobre si consigue o
no su objetivo y si los mecanis-
mos que utiliza para ello son los
adecuados, si despierta interés o
no y por qué, si trata el tema de
forma certera y cómo lo consi-
gue. También puedes comentar
lo que otros autores dicen sobre
ese tema… Para el juicio crítico
es muy útil que utilices concep-
tos que hayas estudiado en cla-
se (en cualquier asignatura). Esto
demuestra que eres capaz de
aplicar lo que sabes.
En el caso de los textos literarios,
puedes hablar, además de la
importancia de ese texto o autor
o autora en la literatura su in-
fluencia en escritores posteriores.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
http://
recursosticymas.blogspot.com/2018/05/
lengua-escritura-creativa-con-iconos-
propios-a-traves-de-story-cards.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 17
2– COMENTARIO DE TEXTOS LITERARIOS
En el comentario de textos literarios debes abordar las mismas
cuestiones que acabamos de ver, teniendo en cuenta algunas
particularidades.
Aspectos relacionados con la adecuación del texto
Debes tener en cuenta también el contexto histórico en el que
se inscribe la obra literaria y el género y subgénero al que per-
tenece el texto
Aspectos relacionado con la coherencia
Ten en cuenta el sentido que quiere dar el autor al texto más
allá de lo que las palabras del texto significan. Por ejemplo, un
texto puede hablar de la primavera pero en el fondo se refiere
a la juventud.
Aspectos relacionados con la cohesión
En un comentario literario es importante localizar todas las figu-
ras estilísticas que hemos visto. En un texto poético, debes reali-
zar el análisis métrico: medida de los versos, rima y tipo de estro-
fa.
Recuerda que la métrica utiliza los recursos empleados por el
autor, persigue un determinado fin; debes tratar de deducir
cuál es este fin. Es importante (y esto afecta también al texto
narrativo y al dramático) que te fijes en los signos de puntua-
ción y lo que aportan al texto: expresividad en las admiracio-
nes, lentitud en la abundancia de pausas o todo lo contrario…
También puedes interpretar diversos rasgos como la rapidez/
lentitud; solemnidad/ligereza; armonía/desasosiego; equilibrio/
contraste…
ACTIVIDADES
1– Realiza un comen-
tario de texto adap-
tado de Flora Davis
extraído de su ensa-
yo La comunicación
no verbal siguiendo
este esquema:
 Contextualización
del texto
 Tipo de texto
 Funciones del len-
guaje
 Resumen
 Tema
 Estructura
 Características
lingüísticas
 Juicio crítico
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Las expectativas favorables que sobre nosotros tiene nuestro entorno de afectos y amista-
des pueden llevarnos a llegar más allá de lo que esperamos. Esto es lo que se conoce
como efecto Pigmalión. No es descabellado afirmar que en cada día de nuestras vidas
suceden actos porque, consciente o inconscientemente, estamos respondiendo a lo que
las personas que nos rodean esperan de nosotros, para lo bueno y para lo malo. El efecto
Pigmalión es el proceso mediante el que las creencias y expectativas de una persona
respecto a otra afectan de tal manera a su conducta que la segunda tiende a confir-
marlas.
En el terreno de la psicología, la economía, la medicina o la sociología, diversos investiga-
dores han llevado a cabo interesantísimos experimentos sobre el efecto Pigmalión. Uno
de los más conocidos es el que llevaron a cabo en 1968 Robert Rosenthal y Lenore Ja-
cobson, bajo el título Pigmalión en el aula. El estudio consistió en informar a un grupo de
profesores de primaria de que a sus alumnos se les había administrado un test que eva-
luaba sus capacidades intelectuales. Luego se les dijo a los profesores cuáles fueron los
alumnos que obtuvieron los mejores resultados. Los profesores también fueron advertidos
de que esos alumnos serían los que mejor rendimiento tendrían a lo largo del curso. Y así
fue. Ocho meses después se confirmó que el rendimiento de estos muchachos especiales
fue mucho mayor que el del resto. Hasta aquí no hay nada sorprendente. Lo interesante
de este caso es que en realidad jamás se realizó tal test al inicio de curso. Y los supuestos
alumnos brillantes fueron un 20% de chicos elegidos completamente al azar, sin tener pa-
ra nada en cuenta sus capacidades. ¿Qué ocurrió entonces? Simple, a partir de las ob-
servaciones en todo el proceso de Rosenthal y Jacobson se constató que los maestros se
crearon tan alta expectativa sobre esos alumnos que actuaron a favor de su cumplimien-
to. Sin duda, la predisposición a tratar a alguien de una determinada manera queda
condicionada por lo que te han dicho sobre ese alguien.
Ten en cuenta la técnica litera-
ria:
 Si el texto es narrativo:
Hay que hablar del narrador; del
tiempo de la historia, esto es, la
época en la que suceden los
acontecimientos que se narran
(tiempo externo) y luego del
tiempo del discurso, el ritmo na-
rrativo; el espacio, o sea, el lugar
donde ocurren los hechos y se
sitúan los personajes (principales
y secundarios…, planos, redon-
dos...)
 Si el texto es dramático:
Tienes que comentar sus elemen-
tos constitutivos: acción, perso-
najes, diálogo (qué registro utili-
za, si es propiamente diálogo o
es un monólogo o un coro), aco-
taciones...
 Si el texto es poético:
Puedes centrarte en la situación
comunicativa en la que se en-
marca el poema, el yo poético,
el tú poético, el receptor y desti-
natario, en los campos semánti-
cos predominantes...
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 18
Lengua española
4º ESO – Comunicación
Cuando leemos un texto histórico es fundamental que conozcamos el contexto en el que fue escrito
o, como en este caso, pronunciado.
El texto de esta página pertenece a Sojourner Truth. He aquí algunos datos que te permitirán com-
prender el texto:
 Sojourner Truth vivió en el siglo XIX en EE. UU.
 Fue una abolicionista y activista por los derechos de la mujer.
 Truth nació bajo la esclavitud, pero escapó con su hija en 1826.
 Es conocida por su discurso "Ain't I a Woman?" ("¿No soy yo una mujer?"), pronunciado en 1851 en
la "Convención de los derechos de la mujer de Ohio".
Bueno hijos, cuando hay mucho alboroto es porque algo está pasando.
Creo que tanto los negros del Sur como las mujeres del Norte están todos hablando de derechos y a
los hombres blancos no les queda más que ceder muy pronto.
Pero, ¿De qué se trata de lo estamos hablando aquí?
Los caballeros dicen que las mujeres necesitan ayuda para subir a las carretas y para pasar sobre los
huecos en la calle y que deben tener el mejor puesto en todas partes.
Pero a mi nadie nunca me ha ayudado a subir a las carretas o a saltar charcos de lodo o me ha da-
do el mejor puesto! y ¿acaso no soy una mujer?
¡Mírenme! ¡Miren mis brazos! ¡He arado y sembrado, y trabajado en los establos y ningún hombre lo
hizo nunca mejor que yo! Y ¿Acaso no soy una mujer? Puedo trabajar y comer tanto como un hom-
bre si es que consigo alimento-y puedo aguantar el latigazo también! Y ¿Acaso no soy una mujer?
Parí trece hijos y vi como todos fueron vendidos como esclavos, cuando lloré junto a las penas de mi
madre nadie, excepto Jesús Cristo, me escuchó y ¿acaso no soy una mujer?
Entonces se preguntan ¿Qué es lo que tiene en la cabeza? ¿Qué significa
esto?
(Un miembro de la audiencia sugiere “Intelecto”)
¡Exacto! ¿Qué tiene a que ver todo esto con los derechos de las mujeres y
de los negros?
Si mi cántaro solamente puede contener una pinta y el de ustedes un
cuarto, no sería muy egoísta de parte de ustedes no dejarme tener mi pe-
queña mitad llena? Entonces el pequeño hombre vestido de negro dice
que las mujeres no pueden tener tantos derechos como los hombres, por-
que Cristo no era una mujer. ¿De dónde vino Cristo? ¿De dónde vino Cris-
to? ¡De Dios y de una mujer! ¡El hombre no tuvo nada que ver con El!
Gracias por haberme escuchado, ahora la vieja Sojourner no tiene más
nada que añadir.
Sojourner Truth
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– Amplía los datos históricos sobre la época y el contexto en el que vivió la autora del texto.
2– Resume las ideas principales del texto.
3– Qué quiere decir la autora con la pregunta “¿acaso no soy una mujer?”
4– Estás de acuerdo con lo que dice. Explica tu respuesta tanto si estás de acuerdo total o parcial-
mente, como si estás en desacuerdo con lo que plantea.
5– Elaborad una lista de reivindicaciones como colectivo de estudiantes. Después, repartíos por gru-
pos las propuestas y elaborad un pequeño discurso en el que las defendáis.
6– Actualmente persisten algunas formas de esclavitud ¿sabrías nombrar algunas? ¿Tienes alguna
propuesta para su erradicación? Puedes consultar en la página de la UNESCO:
http://www.unesco.org/new/es/social-and-human-sciences/themes/slave-route/modern-forms-of-
slavery/
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: DOCUMENTOS HISTÓRICOS
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 19
Lengua española
4º ESO – Comunicación
Aunque no te dediques a la política o seas un personaje público, también en la vida cotidiana hay
que dar a veces discursos: una graduación o un evento familiar son escenario en ocasiones de dis-
cursos más o menos modestos. Para elaborarlos, nos apoyaremos en los pasos que propone la retóri-
ca clásica.
INVENTIO
Elige EL tema. Debe haber un mensaje que tenga que ver con la ocasión del discurso. Piensa en lo
que quieres decir y en qué sentido es relevante. Pregúntate cuál es tu propósito: emocionar, hacer
pensar, mover a la acción…
DISPOSITIO
Organízate. Escribe una introducción en la que digas por qué es relevante lo que vas a decir, por
qué merece la pena escucharte. También puedes hacer alguna broma que sirva para que el públi-
co se predisponga de buen grado. A continuación escribe el cuerpo de tu discurso. No olvides que el
cierre debe ser impactante o conmovedor.
Elige tus palabras para que el discurso sea adecuado. Adapta tu discurso a tu audiencia.
Reparte lo importante y lo más intrascendente de forma equilibrada.
ELOCUTIO Y MEMORIA
Usa tu sonrisa sincera, incluso en tu escritura (utiliza el humor de forma moderada).
Ilustra el discurso si es necesario con fotos, gráficos u objetos.
Memoriza en la medida de lo posible lo que vas a decir. No leas todo el tiempo del papel.
ACTIO
Ensaya tu puesta en escena. Pide opiniones. Asegúra-
te de que tu tono es constante y adecuado. Piensa
también en los movimientos que harás.
ADVERTENCIAS
Trata de hacer un discurso ameno, agradable.
Evita la fanfarronería.
Controla el tiempo de tu discurso.
Visita si es posible el lugar en el que darás el discurso y
asegúrate de que los medios técnicos funcionan co-
rrectamente.
1– ¿Qué motivos crees que tiene Victoria
Kent para pedir que el voto femenino se
aplace?
2– Escribe el resto de su discurso alegan-
do las razones que supongas que tiene
Kent.
3– Escribe una respuesta a la intervención
de Victoria Kent.
Puedes ver la respuesta de Clara Cam-
poamor en:
https://elpais.com/sociedad/2006/10/01/
actualidad/1159653602_850215.html
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Señores Diputados, pido en este momento a la Cáma-
ra atención respetuosa para el problema que aquí se
debate, porque estimo que no es problema nimio, ni
problema que debemos pasar a la ligera; se discute,
en este momento, el voto femenino y es significativo
que una mujer como yo, que no hago más que rendir
un culto fervoroso al trabajo, se levante en la tarde de
hoy a decir a la Cámara, sencillamente, que creo que
el voto femenino debe aplazarse.
Inicio del discurso de Victoria Kent ante las cortes
en1931
EXPRESIÓN: ESCRIBIR UN DISCURSO
Clara Campoamor durante un discurso
Foto: artehistoria.com
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 20
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 21
Unidad 2
Textos expositivos
y argumentativos
Índice de la unidad
Lectura: Obsolescencia deseada. 6
Ortografía: Los préstamos léxicos. 8
Vocabulario, semántica y pragmática: Conectores. 9
a) El texto y sus propiedades. 10
b) Los textos orales. 12
c) Los textos escritos. 14
d) El comentario de textos. 16
Actividades de cierre: Comprensión (Documentos históricos) y expresión (Escribir un discurso). 18
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 22
UNIDAD 2: TEXTOS ARGUMENTATIVOS Y EXPOSITIVOS
LECTURA EN VOZ ALTA
Instrucciones para subir una escalera
Nadie habrá dejado de observar que con frecuencia el
suelo se pliega de manera tal que una parte sube en
ángulo recto con el plano del suelo, y luego la parte
siguiente se coloca paralela a este plano, para dar pa-
so a una nueva perpendicular, conducta que se repite
en espiral o en línea quebrada hasta alturas sumamente
variables. Agachándose y poniendo la mano izquierda
en una de las partes verticales, y la derecha en la hori-
zontal correspondiente, se está en posesión momentá-
nea de un peldaño o escalón. Cada uno de estos pel-
daños, formados como se ve por dos elementos, se sitúa
un tanto más arriba y adelante que el anterior, principio
que da sentido a la escalera, ya que cualquiera otra
combinación producirá formas quizá más bellas o pinto-
rescas, pero incapaces de trasladar de una planta baja
a un primer piso.
Las escaleras se suben de frente, pues hacia atrás o de
costado resultan particularmente incómodas. La actitud
natural consiste en mantenerse de pie, los brazos col-
gando sin esfuerzo, la cabeza erguida aunque no tanto
que los ojos dejen de ver los peldaños inmediatamente
superiores al que se pisa, y respirando lenta y regular-
mente. Para subir una escalera se comienza por levan-
tar esa parte del cuerpo situada a la derecha abajo,
envuelta casi siempre en cuero o gamuza, y que salvo
excepciones cabe exactamente en el escalón. Puesta
en el primer peldaño dicha parte, que para abreviar
llamaremos pie, se recoge la parte equivalente de la
izquierda (también llamada pie, pero que no ha de
confundirse con el pie antes citado), y llevándola a la
altura del pie, se le hace seguir hasta colocarla en el
segundo peldaño, con lo cual en este descansará el
pie, y en el primero descansará el pie. (Los primeros pel-
daños son siempre los más difíciles, hasta adquirir la
coordinación necesaria. La coincidencia de nombre
entre el pie y el pie hace difícil la explicación. Cuídese
especialmente de no levantar al mismo tiempo el pie y
el pie).
Llegado en esta forma al segundo peldaño, basta repe-
tir alternadamente los movimientos hasta encontrarse
con el final de la escalera. Se sale de ella fácilmente,
con un ligero golpe de talón que la fija en su sitio, del
que no se moverá hasta el momento del descenso.
Julio Cortázar
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Escalera al cielo. Fotografía en Flickr de Davichi.
Bajo licencia Creative Commons
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 23
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– El texto tiene dos partes muy diferenciadas en cuanto al contenido que expresan. Averigua cuá-
les son esas dos partes y expón, resumido, el contenido de cada una.
2– En la segunda parte del texto se nos dan unas instrucciones, para realizar una actividad cotidia-
na (subir escaleras). ¿Crees que podemos decir que se trata de un texto instructivo? Razona la res-
puesta.
3– Enumera todas las actividades que realizamos al subir una escalera, según Cortázar.
4– ¿Qué es “esa parte del cuerpo situada a la derecha abajo, envuelta casi siempre en cuero o ga-
muza, y que salvo excepciones cabe exactamente en el escalón”, según palabras de Cortázar?
5– ¿Por qué Cortázar se refiere a “el pie y el pie”? ¿No sería más fácil utilizar otra nomenclatura?
¿Cuál?
EXPRESIÓN
1– Es difícil poner por escrito todas las acciones que realizamos, para llevar a cabo una actividad
corriente de la vida cotidiana. Escribe un breve relato, en el cual cuentes “cómo se prepara el
desayuno”. Para ello observa todos los movimientos que haces (incluso aquellos que son obvios, co-
mo la respiración…).
2– Os proponemos en siguiente trabajo:
 Un compañero de clase, voluntario, con ayuda del profesor, va a dibujar una figura geométrica
compleja (debe tener, por ejemplo, un rectángulo, un triángulo, un círculo; todo ellos estarán uni-
dos de alguna manera).
 Los demás compañeros no conocen esa figura. Todos ellos cogerán un papel en blanco y un
bolígrafo o lápiz.
 El compañero voluntario va a dar instrucciones a los demás compañeros, para que dibujen esa
figura geométrica.
 Una vez terminado el trabajo comentaréis lo que ha ocurrido.
3– Escribe las instrucciones para enviar un mensaje de texto con el móvil. El móvil está apagado en
el momento inicial.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Este cuento de Cortázar está incluido en un libro llamado Histo-
rias de Cronopios y de Famas. Busca información sobre este libro,
su argumento, los personajes que aparecen, los cuentos que con-
tiene.
2– Busca la biografía de Julio Cortázar y también por qué razón es
importante en la Historia de la Literatura. Consulta para ello estas
páginas.
 http://www.biografiasyvidas.com/biografia/c/cortazar.htm
 http://www.los-poetas.com/b/biocorta.htm
Portada de la obra Historia de Cronopios y Famas.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 24
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
ACTIVIDADES
1– ¿Qué ocurre con las palabras adición y adicción? Son ambas correctas. Razona la respuesta.
2– Haz una lista con veinte palabras: diez de ellas deben escribirse con –cc- y diez de ellas con –c-
(para hacer este ejercicio, haz al mismo tiempo, el ejercicio siguiente, número 3).
3– Escribe toda la familia léxica de cada una de las palabras anteriores.
4– Corrige las siguientes palabras, volviéndolas a copiar en dos listas: una de ellas para las palabras
que tienen trans- y otra para las palabras con tras-: transmitir, trasportar, trasbordador, transparencia,
trascendental, trascoro, transita, transgredir, intransigente, tránsfugo, transferencia, trasero,
trashumante, transcurso, transformable, transcurrir, trasalpino.
5– Muchas palabras que empiezan por post- vienen del latín y se utilizan en castellano en el
vocabulario culto. Busca los significados de: postrero, postismo, postulado, póstumo ¿Crees que estas
palabras llevan el prefijo post-, que significa “después de“ o “detrás de“?
6– Clasifica las siguientes palabras en dos columnas:
 Una de ellas para las palabras que empiezan por el prefijo post- (“detrás de“ o “después de“).
 Otra columna para aquellas palabras que no tienen ese prefijo.
Postre, postnatal, postparto, postura, postventa, postor, póstumo,
posterior, postergar, posta, posromántico, postbarroco.
ORTOGRAFÍA
LOS GRUPOS CONSONÁNTICOS
Para poder solucionarlas las dudas con estos grupos hay que tener en cuenta la posición de este:
Grupos consonánticos iniciales (cn-, gn-, mn-, pn-, ps-, pt-)
Pronunciar cada una de estas consonantes resulta difícil y extraño al español, por ello, los
hispanohablantes simplifican este grupo, eliminando la primera consonante. Y así gnóstico se pronuncia
[nóstico], mnemotécnico se pronuncia [nemotécnico], psicología se pronuncia [sicología]... Se trata de
voces cultas o palabras que proceden de otras lenguas (greco-latinas en su mayoría).
En el interior de la palabra
 Grupos consonánticos que la RAE ha simplificado:
-bs- : oscuro, suscribir...
-pt- : adepto. Para séptimo y septiembre se admiten también sétimo y setiembre.
-ns-: constipado.
 Grupo –cc /-c:
Comprueba si en la familia léxica
de esa palabra existe un
derivado que tiene el sufijo: -ción
o tiene –ct-.
Si es así, la palabra debe
escribirse con –cc-; pero si no
existe derivado con –ct-, la
palabra debe escribirse con –c-.
Ejemplos: acción, (actuar);
relación, (relatar).
Se utiliza post- Se utiliza pos-
Cuando este prefijo (que significa
“detrás de o depués de“) se une a
un lexema que empieza por
consonante (postmoderno,
postparto...)
Cuando este prefijo (que significa
“detrás de“ o“después de“) se
une a un lexema que empieza
por vocal (posoperatorio...)
Se permiten ambas formas, pero se recomienda post- en la escritura con
una excepción: cuando el lexema empieza por “s“: postsoviético
Excepciones:
–ct-: cocción, confección,
fricción y micción.
La RAE admite la escritura de
fláccido y flácido.
La palabra eccema puede
escribirse también con –z-:
eczema.
Se utiliza tras- Se utiliza trans- Se permite la ambas
Cuando significa
“detrás de“
(trascoro,
trastienda...)
Cuando el prefijo tras-
se une a un lexema y
el siguiente empieza
por –s (transexual,
transiberiano...)
Cuando va seguido
de consonante
(transbordo y
trasbordo, transcribir
y trascribir...)
Cuando el uso de
esa palabra se ha
generalizado así ,
aunque no signifique
“detrás de“
(transnochar,
traspié...)
Cuando no hay un
lexema con
significado, si
quitamos el prefijo
tras- (transeúnte,
transistor...)
Cuando formamos
un derivado
(transatlántico y
trasatlántico...)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 25
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ACTIVIDADES
1– Explica en cada caso el significado de la palabra subrayada:
2– Explica en cada uno de los casos anteriores si se trata de homónimos o de parónimos. Razona la
respuesta.
3– Consulta esta página con ejemplos de calambur. Haz los ejercicios propuestos:
http://www.retoricas.com/2009/06/1-ejemplo-de-calambur.html
4– Define las siguientes palabras: homófonos, homógrafos, polisemia, parónimos, paronomasia, ca-
lambur.
 Abrazó el catolicismo:
 El ácido abrasó el calzado:
 Me gusta cocinar con especias:
 No conozco todas las especies de reptiles:
 No tuvo paciencia:
 Han cavado en la acera para poner tubo
enorme:
 El ejército se ha rebelado:
 Ha revelado el secreto:
 Me gusta la ensalada con zanahorias ralladas:
 Todavía utiliza hojas rayadas :
 El sepulturero pondrá la losa encima de la tum-
ba:
 La vajilla es de loza:
 Aún no he hecho los deberes:
 Yo echo los papeles a la papelera:
 ¡Que hierva tres veces, la leche!:
 Debajo de los pinos, no crece la hierba:
 Debes herrar al caballo:
 No debes errar en esa tarea que te he encar-
gado:
 El enfermo está en coma:
 ¡Haz la cama de una vez!:
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
HOMÓNIMOS Y PARÓNIMOS
Los homónimos son palabras que se escriben igual, o suenan igual, pero significan cosas diferentes.
Llamamos homógrafos a los homónimos que se escriben igual (vino de venir y vino de beber). Llama-
mos homófonos a los homónimos que suenan igual, pero
se escriben de distinta manera (baca y vaca).
No los confundas con los parónimos, que son palabras
que se escriben de forma muy parecida, pero significan
cosas muy diferentes (coma y cama). En español hay una
serie de sonido que se pronuncian igual, pero la ortogra-
fía de estos sonidos es diferente. Esto ocurre con:
 “j” y “g” ante las vocales “e”, “i”: gitano, jilguero.
 “b” y “v”: gravar /grabar.
 “h” y ausencia total ha/a.
 “z” y “c” ante las vocales “e”, “i”.
 “ll” y “y”.
Cuando hay una variación que afecta a estos sonidos,
tendremos un homónimo. Sin embargo, la variación pue-
de estar en otro lugar. Esto dará lugar a un parónimo.
 La paronomasia consiste en colocar cerca dos paróni-
mos que significan cosas muy diferentes: "Secreto de
uno, de ninguno; de dos, sábelo Dios; de tres, secreto
no es", o "Tanta tinta tonta que te atenta y que te aton-
ta" (Estopa, «Tanta tinta tonta»).
 El calambur es un juego de palabras que modifica el
significado global al reordenar las sílabas. El calambur
se basa la homonimia, la paronimia o la polisemia): En-
tre el clavel blanco y la rosa roja, su majestad es-coja.
No hay que confundir homonimia y
polisemia. Ambos fenómenos se-
mánticos se definen de manera bas-
tante parecida:
 Homónimos: palabras que se es-
criben igual (o suenan igual), pe-
ro sus significados son muy distin-
tos, ya que su origen es diferente.
 Términos polisémicos: palabras
que se escriben igual, pero sus
significados son muy distintos
(aunque su origen es el mismo).
La clave para distinguir homonimia y
polisemia es el origen. Las palabras
polisémicas tienen el mismo origen.
Es como si se tratara de diferentes
acepciones de la misma palabra.
Los homónimos tienen diferente ori-
gen, pero sus significados han coin-
cidido por casualidad. Esto ocurre,
gran cantidad de veces, con pala-
bras que pertenecen a categorías
gramaticales diferentes. Por ejemplo
sobre (preposición) y sobre (objeto
de papel para enviar cartas).
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 26
LA EXPOSICIÓN I
1– DEFINICIÓN Y TIPOS
La exposición es un tipo de discurso cuyo propósito principal es
transmitir información de manera objetiva, ordenada y clara.
Se pueden distinguir dos tipos de exposiciones:
 las exposiciones divulgativas, que se dirigen a receptores
sin conocimientos específicos de la materia tratada
 las exposiciones especializadas, para aquellos que sí tie-
nen esos conocimientos.
2– ESTRUCTURA DE LOS TEXTOS EXPOSITIVOS
Para transmitir la información con la mayor coherencia posi-
ble, se suelen distinguir tres partes: introducción, desarrollo y
conclusión.
 En la introducción se presenta el tema que se va a tratar y
el punto de vista desde el cual se va a abordar.
 En el desarrollo se explican los conceptos y los datos que
se quieren transmitir según un orden determinado. Puede
ser de distintos tipos:
- causal: para explicar las causas y las consecuencias de
un suceso.
- cronológico: apropiado para exponer hechos que se
desarrollan en el tiempo.
- enumerativo: empleado para analizar distintos aspectos
de un mismo concepto.
 Cierre o conclusión: suele hacerse una recopilación de la
información ofrecida. En la conclusión se resumen los prin-
cipales aspectos de un mismo concepto.
Teniendo estos elementos en cuenta, las formas de organizar
una exposición son:
 la estructura analizante o deductiva, de la que se parte de
una presentación general del tema para desarrollar des-
pués aspectos particulares
 la estructura sintetizante o inductiva en la que se van expli-
cando aspectos particulares para llegar a una conclusión
general.
 La estructura es encuadrada o circular cuando la idea
principal , que aparece al principio, se repite como con-
clusión del texto (al final).
3- RECURSOS Y PROCEDIMIENTOS DE LA EXPOSICIÓN
Para conseguir que el destinatario comprenda la información
de manera muy clara nos encontraos con estas técnicas:
 Definición: un asteroide es un cuerpo celeste de constitu-
ción rocosa.
 Comparación: algunos asteroides son como planetas enanos.
 Ejemplificación: dos ejemplos de planetas enanos son Ce-
res y Caronte.
 Pregunta-respuesta: ¿puede un asteroide chocar contra la
Tierra? Existe un riesgo remoto.
 Problema-solución: para prevenir el riesgo de impacto de
los asteroides, las agencias espaciales han elaborado va-
rios proyectos.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
Consulta en el anexo los textos
periodísticos que emplean esta
tipología textual. Por ejemplo, el
reportaje o el artículo de opi-
nión, en los que es fundamental
explicar al público las causas o
las consecuencias de un acon-
tecimiento
Ilustración de Álvaro Garrido
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 27
4– LENGUAJE DE LA EXPOSICIÓN
Como se señaló en la definición, los textos expositivos se rigen
por los principios de objetividad, claridad y orden, presentes en
el léxico y en la presencia abundante de conectores.
Se requiere de un léxico preciso: las palabras conservan su sig-
nificado literal y se emplean datos y tecnicismos propios de la
materia tratada.
Los conectores o marcadores discursivos, por su parte, indican
la relación entre los enunciados y el orden en que progresa la
información (consulta el apartado “Vocabulario, Semántica y
pragmática” de la unidad 1):
 Orden causal: por ese motivo, ya que, en consecuencia, por
tanto…
 Cronológico: en este momento, después, durante ...
 Enumerativo: en primer lugar, segundo, por un lado, por otro,
además, también…
ACTIVIDADES
1– Analiza los aspectos relevantes del siguiente texto expositivo: tema, tipo de exposición, partes, y
lenguaje. Puedes guiarte por este índice:
 ¿Cuál es el tema del texto?
 Elabora un resume de dos líneas.
 Indica cuales son las características propias de los textos expositivos que hay en el texto.
 ¿Qué tipo de exposición es? Justifica tu respuesta
2– Completa cada enunciado e indica el tipo de conector que se emplea en cada caso en estas
oraciones tomadas del texto anterior.
 Algunas especies desaparecen porque…
 La pérdida de biodiversidad afecta a ecosistemas, especies y también…
3– Recuerda los diferentes tipos de texto. Elabora una definición para cada uno teniendo en cuenta
su finalidad y lo que estudiaste el curso pasado:
 Textos narrativos:
 Textos descriptivos:
 Textos dialogados:
 Textos expositivos:
 Textos argumentativos:
4– Elabora un fragmento de cada uno de los tipos anteriores. En todos ellos debe aparecer la pala-
bra “remo”.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Biodiversidad amenazada
La biodiversidad en el planeta se está perdiendo a un ritmo sin precedentes.
La biodiversidad –la vida en toda su variedad y sus formas de organización, lo que incluye especies
pero también poblaciones y ecosistemas— es fundamental para mantener a los seis mil millones de
personas del planeta. Se estima que cada día desaparece un centenar de especies debido a fac-
tores como la polución. La pérdida de biodiversidad supone una amenaza para el abastecimiento
de comida, energía y medicinas.
Por ejemplo, hasta el 80% de la población del planeta depende hoy en día de medicinas derivadas
de plantas o animales para cubrir sus necesidades sanitarias básicas.
El uso sostenible de la biodiversidad no solo permitirá salvar especies y ecosistemas, sino también los
alimentos y fármacos del mañana.
European Space Agency 17 de enero de 2007
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 28
LA EXPOSICIÓN II
1- EL COMENTARIO DE TEXTOS EXPOSITIVOS
Para comentar textos expositivos aplica todo lo que sabes so-
bre ellos. A continuación realizaremos un comentario y te mos-
traremos los pasos que seguimos para realizarlo. Recuerda que
un comentario es un ejercicio de reflexión personal.
2– SITUACIÓN DEL TEXTO
Se trata de contextualizar el documento que comentamos.
3– COMPRENSIÓN DEL TEXTO
Leemos cuidadosamente el texto todas las veces que sea nece-
sario. Subrayamos y anotamos al margen todo aquello que crea-
mos que puede resultar interesante para comentarlo después.
Una vez que tenemos claro lo que vamos a decir, comenzamos:
 El resumen: recuerda lo que hemos dicho sobre los comenta-
rios de texto en la unidad 1. El resumen debe ser un texto pro-
pio, no la reproducción de algunas líneas de el texto que co-
mentamos. Debe mostrar que se comprende lo leído.
 La estructura: observa cómo se distribuyen las ideas en los
párrafos. Los textos expositivos suelen tener una estructura
muy ordenada y los conectores nos sirven de guía para reali-
zar el comentario.
 El tema: se trata de una idea general que va más allá del
resumen y en la que todos los subtemas de los que hemos
hablado en la estructura quedan contenidos.
Hacen falta cinco cumplidos
para resarcir un insulto
Científicamente se ha demostra-
do que son necesarios cinco
cumplidos seguidos para borrar
las huellas perversas de un insulto.
Los que tienen la manía de con-
tradecir siempre al que está de-
lante no gozan de tiempo ma-
terial para paliar el efecto perver-
so de su ánimo contradictor.
¿Cómo podemos aplicar en la
vida cotidiana los resultados de
este hallazgo experimental?
¿Cómo podemos coadyuvar a
que la ciencia penetre en la cul-
tura popular? Es evidente que los
experimentos efectuados sobre
los méritos relativos del cumplido
y de la anatema del contrario
pueden ayudar a mejorar la vida
en común de la pareja. O, sim-
plemente, a sacar las conclusio-
nes pertinentes que pongan fin a
la ansiedad generada en el con-
texto de esa convivencia.
La primera conclusión que se
desprende de los experimentos
sobre los efectos de la contrarie-
dad provocada por el discurso
agresivo se aplica a la pareja y a
todas las demás situaciones [...]
Antes de decirle a alguien: “Te
equivocas de cabo a rabo, co-
mo siempre”, habría que pensár-
selo dos veces.
[...] El impacto del lenguaje es
sorprendentemente duradero.
[...] El poder de la palabra escri-
ta en los humanos supera todo lo
imaginable. [...] Tal vez la pala-
bra escrita —se empezó a practi-
car hace unos tres o cuatro mil
años— comportaba una dosis
de compromiso que nunca tuvo
la palabra hablada, aunque lo
pretendía: “Te doy mi palabra”,
se dice. [...]
Lo que estamos descubriendo —
ahora que científicos como el psi-
cólogo Richard Wiseman se aden-
tran en ello— es lo que le pasa a
la gente por dentro cuando se
comporta de una manera deter-
minada. [...] Ahora resulta que,
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
El insulto tiene en los individuos un efecto negativo muy durade-
ro. Ello demuestra la importancia del lenguaje, especialmente el
lenguaje escrito. Muchos conflictos e incluso ruptura de pareja
se producen como consecuencia de la falta de cumplidos.
“Hacen falta cinco cumplidos para resarcir un insulto” es un
texto expositivo, científico y de tipo divulgativo. Eduard Punset
es conocido por su labor de divulgación en medios de comu-
nicación. El texto ha sido tomado de su blog.
El texto consta de seis párrafos:
 los dos primeros párrafos presentan el tema central del tex-
to y su interés en la vida cotidiana.
 Los tres párrafos centrales desarrollan este asunto poniendo
en valor los efectos de la palabra escrita y las investigaciones
que se realizan en el ámbito de la pareja, especialmente
 El último párrafo se erige como conclusión del texto, reite-
rando la idea inicial: la huella que las palabras dejan en la
mente de los individuos
Se trata, por tanto, de una estructura encuadrada.
Importancia de las palabras agresivas o halagadoras en la
psicología de los individuos
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 29
4– CARACTERÍSTICAS LINGÜÍSTICAS
Aquí comenta todo lo que esté relacionado con las caracte-
rísticas propias de los textos expositivos (divulgativos o espe-
cializados) poniendo ejemplos tomados del texto. Observa el
ejemplo.
5– CONCLUSIÓN
Se trata de valorar el texto desde un punto de vista lingüístico
o valorar el contenido del mismo. Debes demostrar madurez
en tu juicio evitando “Me gusta” o “No me gusta”.
ACTIVIDADES
1– Realiza un
comentario
de texto com-
pleto siguien-
do los conse-
jos que se pro-
ponen en esta
página.
Recuerda la
importancia
de la com-
prensión del
texto.
2– Investiga
sobre otro as-
pecto de la
psicología que
te interese y
escribe un tex-
to divulgativo
imitando el
que te propo-
nemos aquí.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
después de años investigando las
causas de la ruptura de una pare-
ja, el porcentaje de las que desa-
parecen es mucho mayor cuan-
do uno de los miembros es extre-
madamente tacaño en los cum-
plidos, costándole horrores admitir:
“¡Qué razón tienes, amor mío!”.
[...]
Siendo eso así, resulta inevitable
preguntarse por los efectos so-
ciales de que la mitad de la po-
blación esté siempre imputando
al resto razones infundadas, tai-
madas, perversas, interesadas
para explicar su comportamien-
to. Será muy difícil no sacar la
conclusión de que esas palabras
calan hondo en la mente colec-
tiva y acaban dividiendo en dos
partes irreconciliables a la socie-
dad.
Eduardo Punset
www.eduardpunset.es/1065/
general/hacen-falta-cinco-
cumplidos-para-resarcir-un-
insulto
Punset escribe un texto divulgativo en el que los primeros pá-
rrafos son esenciales para captar el interés del lector. De ahí
el empleo de dos preguntas retóricas “¿Cómo podemos...?”
Podemos fijarnos también en el empleo de la primera persona
del plural para incluir al lector o en el uso del presente univer-
sal en expresiones como “Es evidente”...
Punset vuelve a mostrar cómo la ciencia, en este caso los es-
tudios realizados en el ámbito de la psicología y la sociología
tienen una incidencia directa en nuestra vida cotidiana.
Cuanto más conocemos sobre el funcionamiento de nuestro
cerebro más sabemos de nosotros mismos. La sorpresa y la
curiosidad ante el tema que aquí se trata nos recuerdan que
si nuestro cerebro fuese tan simple como para que pudiése-
mos comprenderlo, nosotros seríamos tan estúpidos que no lo
comprenderíamos.
Se le llama “Seis grados de separación” a la hipótesis que intenta probar que cual-
quiera en la Tierra puede estar conectado a cualquier otra persona del planeta a
través de una cadena de conocidos que no tiene más de cinco intermediarios, algo
que se ve representado en la popular frase «el mundo es un pañuelo». La teoría fue
inicialmente propuesta en 1930 por el escritor húngaro Frigyes Karinthy en un cuento
llamado Chains. También la recoge en el libro Six Degrees: The Science of a Connec-
ted Age del sociólogo Duncan Watts, y que asegura que es posible acceder a cual-
quier persona del planeta en tan solo seis “saltos”.
Según esta teoría, cada persona conoce de media a unas cien personas. Si cada
uno de esos amigos o conocidos se relaciona con otras 100 personas, cualquier indi-
viduo puede pasar un recado a 10.000 personas más tan solo pidiendo a sus amigos
que pasen el mensaje a sus amigos. Estos 10.000 individuos serían contactos de se-
gundo nivel a los que se suele recurrir para ocupar un puesto de trabajo o realizar
una compra. Esto significa que el número de contactos de segundo nivel será sus-
tancialmente menor a 10.000 pues es muy usual tener amigos comunes.
Si esos 10.000 conocen a otros 100, la red ya se ampliaría a 1.000.000 de personas y
así sucesivamente. En seis pasos, y con las tecnologías disponibles, se podría enviar
un mensaje a cualquier individuo del planeta. Por ejemplo, imaginemos un limpiabo-
tas de la calle conoce a un portero de un hotel de dos estrellas; dicho portero cono-
ce al dueño del hotel y este al dueño de un hotel más prestigioso; el dueño de este
hotel conoce a una persona que trabaja en la Casa Blanca y esta persona conoce
al presidente de los Estados Unidos. En unos pocos enlaces se ha conseguido ligar un
limpiabotas con el presidente de los Estados Unidos.
Wikipedia (adaptación)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 30
LA ARGUMENTACIÓN I
1– DEFINICIÓN Y ELEMENTOS
Los textos argumentativos son aquellos que intentan conven-
cer al receptor de algo.
Llamamos tesis a la postura que sostiene el autor del texto.
Por ejemplo: el producto X es el quitamanchas más eficaz de
los que están a la venta.
Los argumentos son las razones que da el autor del texto para
fundamentar su opinión.
2– LA COMUNICACIÓN
Es muy importante tener en cuenta al receptor. Depende de
la persona o persona que intentemos convencer, utilizaremos
un argumento u otro. Piensa, por ejemplo, en una publicidad
de galletas. Si se intenta convencer a unos niños para que
compren las galletas, las razones que se darán tendrán que
ver con su sabor, con la pegatina que regalan… En cambio,
si se intenta convencer de lo mismo a sus familias, posible-
mente se hable de sus valores nutritivos.
Es importante tener en cuenta al emisor del mensaje. La per-
sona que emite el mensaje debe ser creíble y el receptor de-
be confiar en ella. Un ejemplo que puede ilustrar esta idea
podemos encontrarlo en la imagen de los políticos y la nece-
sidad de una conducta adecuada por su parte para otorgar
credibilidad a su mensaje.
El canal debe escogerse cuidadosamente para llegar al pú-
blico que se desea. Imagina que un científico quiere conven-
cer a la comunidad de médicos de las ventajas de una vacu-
na nueva. El canal escogido posiblemente sea una revista
especializada o un congreso, no una valla publicitaria.
El contexto, y, sobre todo, el código, y el mensaje deben cui-
darse para lograr los objetivos.
3– ARGUMENTOS
Desde la antigüedad ha habido gran interés en descubrir la
manera más eficaz para convencer a alguien de algo. A este
arte se le llama retórica. Los mismos recursos que se emplean
en literatura se utilizan también como una manera de embe-
llecer el mensaje y hacerlo más atractivo. Las figuras literarias
también se conocen como “figuras retóricas”.
En lógica, se llama falacias a los argumentos que están que
no respetan las reglas de la lógica. En los textos argumentati-
vos con frecuencia se recurre a falacias. Aquí tienes algunas:
 El argumento por la fuerza: es un argumento donde la
coacción es dada como justificación para una conclusión.
 Tu quoque (‘tú también”): se defiende de una crítica ale-
gando que el emisor de tal juicio también comete el mis-
mo error.
 Argumento dirigido a las emociones: se apela a las emo-
ciones del receptor, más que usar argumentos válidos.
 Argumentum ad populum o argumento dirigido a la mayo-
ría: concluye que una proposición debe ser verdadera por-
que muchas personas lo creen así.
SABER MÁS
No todos los “textos argumentati-
vos” son textos escritos. Muchas
veces para convencer al recep-
tor de algo se recurre a imáge-
nes o sonidos. Piensa en lo impor-
tante que son estos elementos
en publicidad o en política.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
Consulta en el anexo los textos
periodísticos que emplean esta
tipología textual. Por ejemplo, la
columna o el editorial, en los que
el autor o el periódico exponen
su punto de vista respecto a un
tema.
La capacidad de escucha y el respeto al
oponente son cualidades esenciales en
un debate.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 31
4– ESCRIBIR UN TEXTO DE OPINIÓN
Existen diferentes tipos de argumentos. Aquí veremos solo al-
gunos ejemplos:
 El argumento de autoridad es muy frecuente. Consiste en
recurrir a la opinión de alguien a quien consideramos un
experto en el tema para avalar nuestra postura. Ejemplo:
recurrir al informe de un organismo internacional.
 Los ejemplos sirven para ilustrar lo que decimos hablando
de un caso concreto. Ejemplo: el testimonio de alguien
que corrobora nuestra postura.
 Los hechos acuden a describir o narrar situaciones, normal-
mente conocidas también por el receptor, que avalan
nuestra postura. Ejemplo: consumir demasiadas grasas sa-
turadas aumenta la posibilidad de sufrir un infarto. Aunque
el receptor no sea médico, fácilmente aceptará esta afir-
mación.
 Los datos son el argumento más sólido. Están basados en
cifras, estadísticas, gráficos, evoluciones históricas, etc., en
los que apoyar nuestra opinión.
ACTIVIDADES
1– Señala la tesis y los argumentos en este texto tomado de El periódico de Aragón.
2– Señala al menos tres recursos literarios o retóricos que se usen para embellecer el texto.
3– Elabora un texto argumentativo sobre el mismo tema del fragmento o sobre otro tema propuesto
en clase. No olvides que debes ordenar tus ideas antes de ponerte a escribir: establece una intro-
ducción al tema, ofrece tus argumentos y después sitúa la conclusión.
4– Busca ejemplos de argumentos y falacias en los medios de comunicación. Discursos políticos, pu-
blicidad, textos periodísticos.
5– Busca información sobre otras falacias y busca ejemplos cotidianos en los que se recurra a ellas.
Una forma infalible de detectar a quien se acerca a los 40 —más que canas, arrugas o la traición a
sus ideales de antaño— es la aparición del hábito de proferir necedades sobre los jóvenes [...].
Es uno de esos comportamientos tan enraizados en los humanos que, como la menstruación o la
producción de esperma, parece responder al funcionamiento del reloj biológico. Es un fenómeno
que no respeta culturas ni épocas: ya en un papiro egipcio un escriba se quejaba del comporta-
miento y la falta de respeto de los jóvenes y desde entonces filósofos, personajes ilustres y analfabe-
tos han creído su deber expresar desprecio por la siguiente generación.
¿Qué es lo que nos molesta hoy de los jóvenes [...]? El catálogo de pecados es casi interminable,
pero quizá el más grave es el de no tener ideales. Pasemos por alto el hecho de que inquisidores,
nazis y estalinistas tenían valores e ideales, y no por eso son merecedores de emulación; pero si nos
fijamos en las fotografías de manifestaciones contra la globalización o contra la reforma de la ense-
ñanza del PP, o de los que acampaban para pedir un aumento de la ayuda al Tercer Mundo, ve-
mos que la media de edad es muy inferior a la de sus críticos.
¿Quién se va con una ONG a países arrasados para ayudar a combatir la miseria o la injusticia?
¿Quiénes se encadenan a las vías de ferrocarril para evitar el paso de trenes con residuos nucleares
y son apaleados por policías supuestamente democráticos?
Quizá lo que nos molesta no es su falta de ideales, sino que estos no coincidan necesariamente con
los nuestros. Como nos hemos resignado a que el mundo no sea el que hubiésemos deseado hace
años, como para no decir que el paso del tiempo nos ha derrotado, decimos que nos hemos vuelto
realistas , alimentamos la nostalgia embelleciendo el recuerdo de nuestras luchas. Pero no nos atre-
vemos a salir de nuestra vida apoltronada para unirnos a las batallas de nuestros hijos. Preferimos
ignorarlas, como ignoramos sus virtudes y habilidades si no las compartimos.
José Ovejero
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 32
LA ARGUMENTACIÓN II
1- EL COMENTARIO DE TEXTOS ARGUMENTATIVOS
Para comentar textos argumentativos puedes recurrir a los
puntos explicados en apartados anteriores.
2– SITUACIÓN DEL TEXTO
Se trata de contextualizar el documento que comentamos.
En los textos argumentativos es especialmente interesante
saber quién es el destinatario del texto y quién es el emisor
que intenta convencer de algo a dicho destinatario.
3– COMPRENSIÓN DEL TEXTO
Una lectura cuidadosa permite comprobar que los textos argu-
mentativos no siempre son lo que parecen.
 El resumen: debes prestar atención a resumir lo que se dice
en el texto sin ofrecer tu opinión al respecto, tanto si estás de
acuerdo con lo que dice el emisor como si no.
 La estructura: ¿dónde está la tesis? ¿y los argumentos?. La
retórica clásica habla de cinco partes que aparecen habi-
tualmente todavía hoy: captación del favor de los recep-
tores (captatio benevolentiae), una relación de hechos o
narración, exposición de datos, argumentación a favor o
en contra, exordio o solicitud concreta a los receptores.
 El tema: no lo confundas con la tesis (opinión). El tema es el
asunto sobre el que se opina en el texto.
Discurso de Alex de la Iglesia.
Premios Goya 2011
Buenas noches. El día de hoy ha
llegado porque hace 25 años,
doce profesionales de nuestro ci-
ne, en medio de una crisis tan gra-
ve como la nuestra, caminaron
juntos a pesar de sus diferencias.
Quiero empezar este discurso feli-
citando a los fundadores de la
Academia. No solo ellos, sino to-
dos los que me han precedido en
esta institución[...]. A todos, muchí-
simas gracias.
Puede parecer que llegamos a
este día separados, con puntos
de vista diferentes en temas fun-
damentales [...]. Hacemos mucho
ruido, pero es que esta vez, hay
muchas nueces. El choque de
posturas es siempre aparatoso y
tras él surge una nube de humo
que impide ver con claridad. Pero
la discusión no es en vano, no es
frívola y no es precipitada.
No podemos olvidar lo más impor-
tante, el meollo del asunto. Somos
parte de un Todo y no somos na-
die sin ese Todo. Una película no
es película hasta que alguien se
sienta delante y la ve. La esencia
del cine se define por dos con-
ceptos: una pantalla, y una gente
que la disfruta. Sin público esto no
tiene sentido. No podemos olvidar
eso jamás.
Dicen que he provocado una cri-
sis. Crisis, en griego, significa
"cambio". Y el cambio es acción.
Estamos en un punto de no re-
torno y es el momento de actuar.
No hay marcha atrás. De las deci-
siones que se tomen ahora de-
penderá todo. Nada de lo que
valía antes, vale ya. Las reglas del
juego han cambiado.
Hace 25 años, quienes se dedica-
ban a nuestro oficio jamás hubie-
ran imaginado que algo llamado
internet revolucionaría el mercado
del cine de esta forma y que el
que se vieran o no nuestras pelícu-
las no iba a ser solo cuestión de
llevar al público a las salas.
Internet no es el futuro, como algu-
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Álex de la Iglesia ofrece su último discurso como presidente
de la Academia de Cine en medio de la polémica en torno a
la llamada Ley Sinde, que pretende poner límites a las descar-
gas de películas de forma gratuita en internet.
Internet forma parte de la vida cotidiana de todos los ciuda-
danos. El cine debe aprovechar esta crisis para realizar un
cambio profundo que permita adaptarse a esta nueva reali-
dad. Internet no es el enemigo de la industria del cine, sino
que representa una nueva manera de relación entre dicha
industria y su público.
El texto consta de ocho párrafos:
 El primer párrafo es el saludo y el agradecimiento propios
del discurso (captatio benevolentiae)
 En los cinco párrafos centrales presenta y desarrollan el asun-
to central: la crisis del cine provocada por la irrupción de in-
ternet. Se ofrecen aquí los argumentos y hechos.
 El séptimo y el octavo párrafo ofrecen la tesis del autor y la
propuesta a su auditorio (obsérvese el cambio a la primera
persona plural)
Se trata, por tanto, de una estructura deductiva.
La crisis en el ámbito del cine como consecuencia de las des-
cargas a través de internet.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 33
4– CARACTERÍSTICAS LINGÜÍSTICAS
Aquí comenta todo lo que esté relacionado con las caracte-
rísticas propias de los textos argumentativos, prestando espe-
cial atención a los argumentos que se emplean. Una manera
de empezar tu análisis puede ser la siguiente:
5– CONCLUSIÓN
Cuando valores el texto puedes ofrecer tu propia opinión al
respecto, pero debes sostenerla con argumentos que reba-
tan, en su caso, los ofrecidos en el texto que comentas. Su-
pongamos que queremos contradecir al autor:
O si quieres continuar con su razonamiento:
ACTIVIDADES
1– Realiza un comenta-
rio de texto completo
de este texto de Woody
Allen en la recogida del
Premio Príncipe de Astu-
rias.
 Contexto (¿quiénes
son los receptores
del mensaje?)
 Tema
 Resumen
 Estructura (recuerda
las partes de las que
habla la retórica clá-
sica)
 Tesis y argumentos
 Conclusión
2– Escribe tu propio tex-
to de opinión sobre un
asunto relacionado con
el cine u otro tema de
actualidad.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
nos creen. Internet es el presente.
Internet es la manera de comuni-
carse, de compartir información,
entretenimiento y cultura [...]. A los
internautas no les gusta que les
llamen así. Ellos son ciudadanos,
son sencillamente gente, son nues-
tro público. Ese público que hemos
perdido, no va al cine porque está
delante de una pantalla de orde-
nador. Quiero decir claramente
que no tenemos miedo a internet,
porque internet es, precisamente,
la salvación de nuestro cine.
Solo ganaremos al futuro si somos
nosotros los que cambiamos [...]
aportando un nuevo modelo de
mercado que tenga en cuenta a
todos los implicados: autores, pro-
ductores, distribuidores, exhibido-
res, páginas web, servidores, y
usuarios. Se necesita una crisis, un
cambio, para poder avanzar ha-
cia un nueva manera de entender
el negocio del cine.
Tenemos que pensar en nuestros
derechos, por supuesto, pero no
olvidar nunca nuestras obligacio-
nes.
La tesis del autor aparece al final del texto: es preciso que
cambie el modelo de mercado para adaptarse a la nueva
realidad. Los argumentos que sustentan esta postura son fun-
damentalmente hechos: “Internet es el presente”, “ese públi-
co [...] no va al cine”… El autor comienza su discurso ponien-
do de relieve la polémica y la importancia del asunto.
Negar el cambio y la nueva forma de relacionarnos con la
cultura no puede suponer nunca la solución a un conflicto en
el que se enfrentan intereses contrapuestos.
La protección de los derechos de autor, maltratada como
consecuencia de la libre descarga de contenidos, debe pre-
valecer, más allá de los intereses del público.
Un gran comediante americano del pasado, Jack Benney, tenía la mejor
frase para una ocasión tan estupenda y maravillosa como ésta; cuando
ganó un gran y prestigioso premio dijo: "Yo no me merezco este premio, pe-
ro tengo diabetes y tampoco me lo merezco". [...]
Me crié en un momento en el que el cine estaba dominado por las películas
americanas y yo disfrutaba mucho de estas películas cuando era pequeño,
eran encantadoras, eran muy divertidas. Pero fue después de la II Guerra
Mundial cuando hubo una gran influencia del cine europeo en los Estados
Unidos. [...] De repente los que nos criamos viendo este cine comercial ame-
ricano, nos encontramos yendo a pequeños cines de arte y ensayo de Nue-
va York para ver películas extranjeras: de Fellini, Buñuel, Kurosawa, Bergman,
De Sica y de Truffaut, y todas estas películas tuvieron un gran impacto en
todos nosotros. [...] Esto se conoce como la "Edad de Oro" del cine europeo.
Actualmente los Estados Unidos ha entrado en un periodo poco creativo en
cuanto al cine. Los estudios conciben sus proyectos para hacer dinero, y las
películas están destinadas al más bajo denominador común, no son pelícu-
las maduras, no están llenas de pensamiento y glorifican la tecnología co-
mo fin en sí mismo. [...]
Solo el cine europeo en la actualidad tiene películas que merece la pena
ver, con sentido para adultos inteligentes y pensantes. [...] Espero que los
europeos sigan liderándonos y guiándonos en nuestro camino, porque al
final de Estados Unidos no nos está llegando nada.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 34
Lengua española
4º ESO – Comunicación
Para que un texto incluya una opinión, no es necesario que aparezca expresamente la idea de que
es subjetivo. Esto es: no es necesario que la persona que escribe diga que lo que aparece a conti-
nuación es una opinión.
Es más: la mayoría de los textos argumentativos comparten muchos rasgos con los textos expositivos.
Especialmente sucede esto cuando lo que se pretende es dar apariencia de objetividad.
Por eso es importante que nos fijemos en otras marcas de subjetividad. Por ejemplo, adjetivos valora-
tivos como “imbéciles”. También es importante observar la construcción de oraciones como “Si bien
la Red supone...”. El uso del condicional nos pone en alerta de que algo va a contraponerse a sexta
concesión. En otras palabras: se admite algo positivo, pero la opinión en contra prevalece. Lo mismo
podemos decir del empleo de la interrogación retórica: quien argumenta considera probada la res-
puesta: “¿Cuántos de nosotros?: muy pocos”
Umberto Eco y los idiotas del Twitter
Las redes sociales han generado una invasión de imbéciles que le dan el derecho de hablar a legio-
nes de idiotas que antes hablaban sólo en el bar después de un vaso de vino, sin dañar a la comuni-
dad y ahora tienen el mismo derecho a hablar que un premio Nobel. Es la invasión de los necios”, sen-
tenció, y eso a pesar de que no vivió para ver a youtuber dar de comer galletas con dentífrico a per-
sonas sin techo.
El drama de Internet es que ha promovido al tonto del pueblo al nivel de portador de la verdad.
Si bien la Red supone la democratización de la difusión del conocimiento -de todo tipo de conoci-
miento- y de la información. En concreto, por Facebook, Twitter, Instagram o Google+ circulan inten-
ciones, deseos, críticas, aplausos, insultos, adhesiones, de ciudadanos corrientes, y también informa-
ciones contrastadas y opiniones de medios de comunicación. No es demasiado difícil distinguir entre
unos y otros. Pero interpretando las palabras de Eco ¿cuántos realmente usamos las redes con res-
ponsabilidad y con un propósito mejor que el entretenimiento momentáneo?
http://ortografialit.blogspot.com.es/2017/11/las-redes-sociales-generan-una-invasion_12.html
(adaptación)
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– Escribe una oración que exprese la tesis del texto de esta página. Justifica tu respuesta.
2– En el texto se emplean argumentos de varios tipos. Señala en qué oraciones aparece un argumen-
to de autoridad y una analogía.
3– Haz una lista con los elementos valorativos que aparecen en el texto: verbos, adjetivos, adverbios,
etc.
4– Escribe un texto en el que expreses tu opinión sobre el asunto que trata Umberto Eo en su texto.
Contempla los argumentos que él ofrece para rebatirlos o expresar tu acuerdo.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: COMPRENDER UNA ARGUMENTACIÓN
https://
elcomercio.pe/
tecnologia/
ciencias/
internet-
cuantica-
conexion-
velocidad-luz-
futuro-noticia-
465654
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 35
Lengua española
4º ESO – Comunicación
1– Lee la crítica de Javier Ocaña y responde: ¿a qué tipo de obra se refiere (libro, película, teatro...)?
¿Cómo se titula?
2– Explica quién es Salinger, Danny Strong y Kenneth Slawenski según la información del texto.
3– Escribe una crítica sobre el último libro que hayas leído o la última película que hayas visto siguien-
do las recomendaciones de esta página.
4– Elabora un vídeo-crítica del último libro que hayas leído. Imagina que ese video se va a publicar
en un canal de internet. Sé breve: con menos de cinco minutos es suficiente. Podéis proyectar des-
pués las grabaciones en clase.
5– Investiga sobre la obra de Salinger y su fama. Elabora un informe para exponer en clase.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Salinger, honestidad brutal
JAVIER OCAÑA
La figura de J. D. Salinger está inevitablemente asociada a una obra maestra de la literatura, el
desencantado retrato de la adolescencia El guardián entre el centeno, al que se acerca desde las
posiciones más convencionales el novel Danny Strong con Rebelde entre el centeno, biografía
cinematográfica del escritor, centrada en sus inicios en la escritura.
Basada en la biografía de Kenneth Slawenski J. D. Salinger: una vida oculta, publicada por Galaxia
Gutenberg, la película de Strong se acerca al misterio de una personalidad inabarcable. Rebelde
entre el centeno huye así de la complejidad narrativa, para poder encajar en lo que Sidney Lumet
llamaba “la escuela dramática del patito de goma”, o la consecución de la verdad psicológica por
medio de explicaciones simples.
La contrapartida de una película sin estilo sobre un escritor de estilo único, quizá el mayor de sus
defectos, es que, a pesar de todo, la historia es siempre interesante por cada acera vital por la que
pasa: la relación con su padre, el ego del escritor, el golpe amoroso de Oona O’Neill, el trauma de la
guerra, el acoso del fanático… ¿Suficiente?
A cualquier lector de Salinger le decepcionará. A cualquier lector de Salinger le habrá gustado verla.
Texto adaptado. https://elpais.com/cultura/2018/05/02/actualidad/1525278021_338760.html
EXPRESIÓN: ELABORAR UNA CRÍTICA
Puede parecer obvio, pero lo primero que hay que hacer antes de
elaborar una crítica sobre una obra artística (película, libro, obra tea-
tral, concierto...) es haberla visto.
Una vez que se conoce la obra, te sugerimos algunos pasos para ela-
borar una crítica:
 Investiga un poco más sobre la autoría o la dirección.
 Averigua el contexto de la publicación o del estreno y la trayecto-
ria de esa obra.
 Ten presente a qué público diriges tu crítica y si es necesario que
expliques algún aspecto poco conocido.
 Escribe, sin desvelar datos que comprometan la obra, un resumen
de aquello que vas a criticar.
 Recuerda que la valoración también está en los adjetivos que utili-
zas o el las expresiones que empleas.
 Utiliza un registro adecuado y respetuoso.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 36
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 37
Unidad 3
Los tipos de texto
Índice de la unidad
Lectura: Nuestro idioma. 38
Ortografía: Diccionario panhispánico y ortografía hispanoamericana. 40
Vocabulario, semántica y pragmática: Americanismos. El cambio semántico. 41
Contenidos
a) Variedades dialectales. 42
b) Variedades diastráticas. 44
c) Variedades diafásicas. 46
d) El español de América y el en el mundo. 48
Actividades de cierre: Comprensión (La pragmática) y expresión (Organizar un debate). 50
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 38
UNIDAD 3 : LAS LENGUAS DE ESPAÑA
LECTURA EN VOZ ALTA
Nuestro idioma
El contagio, asimilación y consiguientes vivificación de las lenguas del mundo es inevitable y es par-
te inexorable del proceso de globalización. Que la lengua española ocupe el segundo lugar entre
las del Occidente, da crédito no de una amenaza, sino de una oportunidad. No de una maldición,
sino de una bendición: el español ofrece al mundo globalizado el espejo de hospitalidades lingüísti-
cas creativas, jamás excluyentes, abarcantes, nunca desdeñosas, Lengua española igual a lengua
receptiva, habla hospitalaria.
La predominancia del castellano desde Alaska —Puerto Valdés— hasta Patagonia —Puerto Santa
Cruz-- no determinó el exterminio de las lenguas amerindias. Del navajo en Arizona al guaraní en Pa-
raguay, el lenguaje amerindio de enigmas, figuras y alegorías -como lo llama el Libro de las Pruebas
de Yucatán- sobrevivió hablado hasta el día de hoy por más de veinte millones de seres humanos.
Solo que un purépecha de Michoacán no puede entenderse con un purépecha de Chile si ambos
no hablan la lingua franca de la América indohispana, el castellano. El castellano nos comunica,
nos recuerda, nos rememora, nos obliga a transmitir los desafíos que el aislamiento sofocaría: en su
lengua maya o quechua, el indio de hoy puede guardar la intimidad de su ser y la colectividad de
su intimidad, pero necesitará la lengua española para combatir la injusticia, humanizar las leyes y
compartir la esperanza con el mundo mestizo y criollo.
Indoamérica también es Hispanoamérica gracias a las tradiciones hebreas y árabes de España. So-
mos lo que somos y hablamos lo que hablamos porque los sabios judíos de la Corte de Alfonso el
Sabio impusieron el castellano, lengua del pueblo, en vez del latín, lengua de la clerecía, a la redac-
ción de la historia y las leyes de Castilla. Con cuánta emoción, Majestades, señoras y señores, asisti-
mos en1990 a la entrega de los Premios Príncipe de Asturias en Oviedo cuando el príncipe Felipe le
abrió los brazos a las comunidades judías de la vieja España para recibirlas, dijo don Felipe, "con una
gran emoción y el espíritu de concordia de la España de hoy". Pero también llegó a nuestra Améri-
ca la España árabe. Siete siglos de convivencia nos dieron la tercera parte de nuestro vocabulario,
nos legaron el rumor del agua, la frescura de los patios, la palabra visible y el rostro invisible de Dios y
el rescate de nuestra más vieja tradición mediterránea, la de Grecia, conservada por Islam y trans-
mitida a la Europa medieval a través de la arábiga Escuela de Traductores de Toledo.
Hispano-árabes son el Don Julián de Juan Goytisolo y colombiano-hispano-árabes son los Cien años
de soledad de García Márquez: libros paridos por la unión de Cherezade y Cervantes, libros fieles al
testamento del Rey San Fernando en su sepulcro de la catedral de Sevilla, con los costados de la
tumba escritos uno en castellano, otro en latín, el tercero en hebreo y el cuarto en árabe: rey de las
tres religiones y de las cuatro lenguas. Seamos, en este gran Congreso, guardianes fieles de nuestras
tradiciones vivas, capaces de iluminar caminos de paz
mediante el reconocimiento de letras y espíritus com-
partidos. Escuchémoslas. Melancólicas lenguas de vida
pasajera y muerte celebrada en la América indígena.
Conflictivas lenguas de pasiones místicas y carnales en
la España medieval y renacentista. ¿Qué las une?
¿Qué sucede con una y otra tradición cuando la ener-
gía sobrante de la España de la Reconquista cruza los
mares y conquista, ahora, las tierras de otra civilización,
a sangre y fuego pero también a palabra y cruz? Las
une la lengua.
Adaptación del Discurso inaugural pronunciado por
Carlos Fuentes el 17 de noviembre del 2004
en el III Congreso Internacional de la lengua española,
realizado en Rosario (Argentina).
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 39
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– Según el autor ¿la globalización afecta a las lenguas?, ¿en qué sentido? ¿Estás tú de acuerdo
con el autor? Explícalo razonadamente.
2– ¿Qué lugar ocupa la lengua española en Occidente? Explica qué es lo que se entiende por
“occidente” en esta expresión.
3– ¿Qué es una lengua amerindia? Observa cuáles son las que se citan en este artículo y busca des-
pués dónde se habla cada una. Consulta un atlas histórico si desconoces los datos:
 Navajo
 Guaraní
 Maya
 Quechua
4– ¿Qué quiere decir “indoamérica”? ¿Es lo mismo que “hispanoamericana”? Razona la respuesta
en función de la información que proporciona el texto.
5– ¿Cuáles son “Las tres culturas” que existían en España, en la época medieval a las que hace refe-
rencia el texto? ¿Llegaron estas tres culturas a Hispanoamérica?, ¿sirvieron para enriquecer la len-
gua de Hispanoamérica? ¿Estás de acuerdo tú con lo que dice el autor sobre esto?
7– ¿Cuál es “la lengua del pueblo”? ¿Y “la de la clerecía”? ¿Cuál se impuso finalmente? ¿Gracias a
quién?
8– ¿Quién es el Rey San Fernando? ¿Por qué en los laterales de su sepulcro había inscripciones en
cuatro lenguas? ¿Cuáles eran esas cuatro lenguas?
9– ¿Cuál es el valor que tiene la lengua, para Carlos Fuentes?
EXPRESIÓN
1– Teniendo en cuenta lo que dice el autor de este fragmento y tu propia opinión al respecto, escri-
be un breve texto sobre la importancia del español en el mundo.
2– ¿Consideras importante o necesario preservar lenguas minoritarias? Ofrece una respuesta razo-
nada y justificada
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca información sobre cada una de las personas e instituciones a las que hace referencia el
texto: Alfonso el Sabio, Escuela de Traductores de Toledo, Juan Goytisolo, Gabriel García Márquez,
Cherezade, Rey don Fernando.
2– ¿Quién es Carlos Fuentes? Busca su biografía.
3– Busca el significado del concepto “mortalidad lingüística”. Indica algunas lenguas sobre las que
exista este peligro.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 40
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ORTOGRAFÍA
DICCIONARIO PANHISPÁNICO Y ORTOGRAFÍA HISPANOAMERICANA
El Diccionario panhispánico de dudas, ha sido preparado por las veintidós Academias e la Lengua
Española y contiene la norma básica de referencia del español.
El español de América mantiene sus peculiaridades fónicas y léxica, pero la Gramática y la Ortogra-
fía siguen siendo las mismas que todos conocemos. Eso sí, hay variantes de cada país. El diccionario
panhispánico fue publicado con la intención de solucionar este problema. Algunos escritores y lin-
güistas abogan por una modificación de las reglas ortográficas, ya que se produce un cierto des-
equilibrio entre fonemas y letras. El escritor colombiano Gabriel García Márquez intervino en la aper-
tura del Primer Congreso Internacional de la Lengua Española, abogando por una “humanización”
de la Gramática. Sus palabras abrieron una gran polémica. Estos son algunos temas que trató:
 Propone eliminar las “haches rupestres”.
 Buscar un remedio para las letras “v” y “b”. Dijo textualmente: “No faltan los cursis de salón o de
radio y televisión que pronuncian la be y la ve como labiales o labiodentales, al igual que en las
otras letras romances”.
 Por lo que respecta a la “j” y la “g”, propone firmar un “un tratado de límites entre las dos para
que se sepa dónde va cada una”.
 Los acentos escritos deben ser reformados, con lógica: “Como están hoy, con perdón de los se-
ñores puristas, no tienen ninguna lógica. Y lo único que se está logrando con estas leyes marcia-
les es que los estudiantes odien el idioma”.
En esa línea de rehumanizar la Gramática se mueven muchos otros escritores. La profesión de escri-
tor y la de académico de la lengua, no siempre coinciden. Estas ideas le llevaron a pronunciar estas
palabras: «El deber de los escritores no es conservar el lenguaje sino abrirle camino en la historia. Los
gramáticos revientan de ira con nuestros desatinos pero los del siglo siguiente los recogen como ge-
nialidades de la lengua. De modo que tranquilos todos: no hay pleito. Nos vemos en el tercer mile-
nio».
Acabo de recibir un e-mail de Pepe Perona, el maestro de Gramática, reproduciendo otro que le ha enviado
no se sabe quién. Desconocemos el nombre del autor original; así que, en esta versión postmoderna del manus-
crito encontrado, me limito a seguir el juego iniciado por mano genial y anónima. El maravilloso texto se refiere
a una supuesta reforma ortográfica que va a aplicar la Real Academia, a fin de hacer más asequible el espa-
ñol como lengua universal de los hispanohablantes y de las soberanías soberanistas. Y lo reproduzco con esca-
sas modificaciones.
Según el plan de los señores académicos -expertos en lanzada a moro muerto- la reforma se llevará a cabo
empezando por la supresión de las diferencias entre c, q y k. Komo komienzo todo sonido parecido al de la k
será asumido por esta letra. En adelante se eskribirá kasa, keso, Kijote. También se simplifikará el sonido de la c y
la z para igualarnos a nuestros hermanos hispanoamerikanos: "El sapato ke kalsa Sesilia es asul". Y desapareserá
la doble c, reemplazándola la x: "Mi koche tuvo un axidente". Grasias a esta modifikasión los españoles no ten-
drán ventajas ortográfikas frente a los hermanos hispanoparlantes por su estraña pronunsiasión de siertas letras.
Se funde la b kon la v, ya ke no existe diferensia entre el sonido de la b larga y la v chikita. Por lo kual desapare-
será la v y beremos kómo obbiamente basta con la b para ke bibamos felises y kontentos. Lo mismo pasará kon
la elle y la ye. Todo se eskribirá kon y: "Yébame de biaje a Sebiya, donde la yubia es una marabiya". Esta inte-
grasión probocará agradesimiento general de kienes hablan kasteyano, desde Balensia hasta Bolibia. [...]
Eso si: nunka asetaremo ke potensia etranjera token kabeyo de letra eñe. Ata ai podiamo yega. Eñe rrepresen-
ta balore ma elebado de tradision ipanika y primero kaeremo mueto ante ke asetar bejasione a simbolo ke a
sio y e korason bibifikante de lengua epañola unibersa.
Arturo Pérez-Reverte. El Semanal, 6 de febrero de 2000 (Adaptación).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
1– Mira en el DPD (www.rae.es) la palabra: dizque. Resume lo que significa y cómo se usa.
2– ¿Cómo es el imperativo del verbo “ir”? Busca este artículo que explica esto en el DPD.
3– Lee con atención el artículo siguiente, titulado: “Limpia, fija y da esplendor”
 Escribe todas las supuestas reformas de la Academia.
 ¿Cuál es tu opinión acerca de este tema? Escribe un texto en el que ofrezcas tu postura argu-
mentándola.
ACTIVIDADES
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 41
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
ACTIVIDADES
1– Para reconocer la lengua de la cual proviene un americanismo, debemos
consultar el diccionario. El DRAE contiene estas informaciones sobre el origen de
las palabras. Consulta el DRAE y completa una tabla en la que señales el signifi-
cado y la procedencia de las palabras del recuadro.
Puedes consultar el diccionario en formato papel o en formato digital
(http://www.rae.es/rae.html)
2– Muchos nombres de animales son, también, americanismos. Muchos de esos
animales no existen en nuestro país. Busca el significado de las palabras que te
proponemos y la lengua de la que proceden: caimán, loro, colibrí, coyote, ma-
pache, chinchilla, puma, vicuña, llama, cóndor, jaguar, tiburón.
3– Define tabú y eufemismo. Busca el tabú correspondiente a: reestructuración
empresarial, empleada de hogar, discapacidad psíquica, entrado en carnes,
dejar este mundo, cese temporal de la convivencia.
4– Determina si existe una metáfora o una metonimia en los ejemplos siguientes:
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
AMERICANISMOS
Denominamos americanismos a las palabras propias del
español de América. Son el resultado de la influencia del
lenguaje de los pueblos aborígenes sobre el español.
La RAE ha elaborado un Diccionario de americanismos así
como el Diccionario panhispánico. Ambos son comple-
mentarios, pero con objetivos diferentes. El Diccionario
panhispánico es un diccionario de dudas del español. En él
se han reunido los términos que causan problemas lingüísti-
cos, en todos los países de habla hispana. El Diccionario de
americanismos reúne los términos propios de cada país
hispanohablante. En la próxima edición del Diccionario de
americanismos se incluirán palabra como aplicar (solicitar),
departamento (ministerio), parada (desfile).
EL CAMBIO SEMÁNTICO.
Llamamos cambio semántico al cambio que ha sufrido una palabra en cuanto a su significado. El
cambio, en lo que se refiere al significado de las palabras, es algo evidente, ya que utilizamos deter-
minados vocablos para referirnos a determinadas realidades. Si un objeto se sustituye por otro (por
ejemplo, la pluma estilográfica) el término con el que designábamos a ese objeto, también sufre
modificaciones. Existen varias causas que propician estos cambios:
 Causas lingüísticas: hay variaciones en el idioma que hacen que cambien los sonidos,.
 Causas históricas: la aparición de realidades nuevas, las transformaciones en la civilización…
 Causas sociales: nuevas realidades sociales que implican nuevos nombres para designarlas.
 Causas psicológicas: la mente humana altera el significado de las palabras (tabú es el término
que no queremos pronunciar y eufemismo es aquel término que empleamos en su lugar).
Los principales tipos de cambio semántico son la metáfora y la metonimia (los estudiaremos más adelan-
te). La metáfora es un cambio semántico por semejanza y la metonimia por contigüidad. Ejemplos: Tie-
ne muchas cabezas de ganado (es una metonimia, ya que no posee solo la cabeza, sino el animal en-
tero); Esta clase es una jaula de grillos (es una metáfora que identifica la clase con la jaula de grillos por
el ruido que hacen unos y otros).
Canoa
Tomate
Poncho
Hamaca
Carpa
Pollera
Cacao
Boniato
Cacahuete
Cuadra
Concha
 Sus ojos eran diamantes.
 Me encanta el champán.
 Lleva sus canas muy dignamente.
 La muchacha era un bombón.
 Su pasión son las faldas.
 Este Renoir que tienes es precioso.
 La bata de flores se acercó a mi cama.
Un dato curioso es que la Academia Nor-
teamericana de la Lengua Española
(ANLE) ha anunciado que en la próxima
edición del Diccionario de la RAE se inclu-
irán los “estadounisismos” (“palabra o uso
propios del español hablado en los EE.
UU.”). Recordemos que EE. UU. es el se-
gundo país en número de hispanoha-
blantes. El hecho de crear un nombre
que englobe a estos términos y el hecho
de incluirlos en el DRAE supone el recono-
cimiento, por parte de la RAE, de que
existe esa realidad. El presidente de la
ANLE advierte de que no hay que con-
fundir “estadounisismos” con “spanglish”.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 42
VARIEDADES DIALECTALES
1– LENGUA Y DIALECTO
La característica que define a una lengua es la existencia de
una tradición literaria y de un estatuto social. El dialecto tiene
su origen en una lengua viva o desaparecida, con una
estructura fónica, léxica y sintáctica propia, y con mayor
limitación geográfica que la lengua. Al carecer del estatuto
cultural y social de la lengua, queda fuera de las relaciones
sociales y de la enseñanza básica.
2– LENGUAS DE ESPAÑA
En España coexisten cuatro lenguas que son cooficiales, junto
al español, en sus respectivas Comunidades Autónomas.
 Español o castellano
El castellano es una lengua que procede del latín vulgar, por lo
tanto, es una lengua romance. Nace en el norte de España,
concretamente en las montañas cántabras a principios de la
Edad Media (siglo V), tras el desmembramiento del Imperio ro-
mano. Con los Reyes Católicos, se completa la unificación de
la lengua literaria y el castellano pasa a convertirse en idioma
universal coincidiendo con el descubrimiento de América.
Hoy en día es la lengua de unos cuatrocientos millones de
hablantes en veintidós países. Además, en las asambleas y
conferencias internacionales se acepta como lengua oficial.
Se trata de la lengua oficial del estado español y comparte co-
oficialidad en otras comunidades autónomas.
 Catalán
Proviene, como el español, del latín, y es vehículo de
comunicación en Cataluña, Baleares y la Comunidad
Valenciana, y es , según nuestra Constitución, lengua cooficial
en esas tres Comunidades Autónomas. A su vez, presenta
diferentes dialectos: el catalán de Andorra, el de Pallars, el de
la parte de Ribagorza, el del Valle de Arán, el de Tortosa (a
caballo entre el catalán y el valenciano), además del
valenciano (que presenta variantes en cada una de las tres
provincias en las que se habla) y del de las Islas Baleares,
llamado mallorquín.
 Gallego
Proviene también del latín, y es vehículo de comunicación en
la Comunidad Autónoma de Galicia, en donde es lengua
cooficial según la Constitución. Su origen es el mismo que el del
portugués, por lo que a veces no s¡resulta fáci establecer una
delimitación entre uno y otro. Fue, en la Edad Media, el
vehículo de la cultura, como lengua convencional de la lrica
cortesana, aunque entró, después, a raíz del esfuerzo de
Alfonso X el Sabio por convertir al castellano en el lenguaje de
la literatura hispánica, en un periodo de decadencia. Después
de varios siglos sin literatura propia, en el XIX renació el interés
por la lengua vernácula y surgieron varios poetas. Para la
defensa de los estudios regionales se creó, a comienzos del
siglo XX, la Real Academia Gallega, y, en la actualidad, es una
lengua hablada por unos tres millones de personas, no solo en
el ámbito familiar, sino también en el de la Administración.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
Rasgos lingüísticos del caste-
llano:
 Yeísmo: confusión de sonidos
ll y y.
 Laísmo: empleo de los pro-
nombres la y las como objeto
indirecto en lugar de le o les:
“La dije”.
 Leísmo: sustitución de los pro-
nombres personales lo y la por
le en la posición de comple-
mento directo: “Cógemele”.
 Aspiración de la –s final de
sílaba o de palabra.
 Relajación y/o pérdida de la –
d- intervocálica.
Rasgos lingüísticos del catalán:
 Mantiene los grupos pl, cl, fl
iniciales como en plou, clau o
flama.
 Muchas palabras acaban en
consonante: soldat.
 Mantiene la f inicial latina: fa-
rina.
Rasgos lingüístico del gallego:
 No diptongan las vocales lati-
nas e breve y o breve: pedra,
corda.
 El diptongo au del latín pasa
a ou: touro.
 Mantiene la f inicial y muchas
palabras con j en castellano
se escriben con ll: follas
SABER MÁS
El valenciano es la lengua que se
habla en la Comunidad Valen-
ciana. Tradicionalmente se con-
sideraba un dialecto del catalán
(junto con el balear). Sin embar-
go, existe una gran controversia
entre catalanes y valencianos,
en cuanto a esta afirmación.
Actualmente, el valenciano es la
lengua oficial de la Comunidad
Valenciana y la Academia Va-
lenciana de la Lengua habla de
“idioma valenciano”. Por ello,
podemos pensar que esta situa-
ción se halla zanjada. También
existe una serie de sentencias del
Tribunal Superior de Justicia de la
Comunidad Valenciana.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 43
1– Elabora un mapa de España, investiga y colorea las zonas en las que se hablan las diferentes len-
guas y dialectos de estas.
2– Busca el artículo 3 de la Constitución de 1978. ¿Por qué crees que no se dice cuáles son las otras
lenguas de España? ¿Crees que lo debería aclarar? Justifica tu respuesta con una breve reflexión.
3– La literatura popular a menudo recoge particularidades dia-
lectales del idioma. Fíjate en este romance: Y lo bonico del ca-
so, /es que tiró la jalea / en comeido del corral / su mujer, y con
la lengua / l’arrecogió toa “Surtán”, / perro viejo ya sin juerzas /
que se queaba tuico el tiempo / adormilao en la pejera”. Averi-
gua cuáles son sus rasgos dialectales y deduce a qué dialecto
pertenece.
4– Lee con atención el poema de Rosalía de Castro. Intenta
traducirlo. Utiliza el traductor de Google si es necesario.
5– Haz un cuadro resumen con las etapas de la poesía gallega:
6– Realizad por grupos una investigación en la que comparéis
las lenguas de España y su evolución respecto del latín en algu-
nas palabras. Por ejemplo touro y toro que proceden de TAURO
en latín. Exponed en clase vuestras conclusiones.
7– Investiga sobre el idioma vasco:
 ¿Qué es el batúa?
 ¿Qué palabras en castellano proceden de este idioma pre-
rrománico?
 ¿Qué tipo de literatura oral ha hecho pervivir el idioma a tra-
vés de los siglos?
 ¿En qué sentido la llegada de la democracia ha sido clave
para el vasco?
 Vasco o euskera
El vasco, o euskera, no proviene del latín. Es un misterio aún hoy
su origen que algunos relacionan con el de algunas lenguas
caucásicas, y otros con algunas lenguas norteafricanas. Es
vehículo de comunicación en el País Vasco y en Navarra, en
donde es lengua cooficial. El aislamiento durante milenios hizo
que el vasco se subdividiera en múltiples dialectos, con
diferencias locales y generacionales tan notables que no
siempre posibilitaban la comunicación entre unas zonas y otras.
En 1919 se creó la Euskaltzaindia o Real Academia de la
Lengua Vasca, y desde 1968 se acordó normalizar la lengua,
fragmentada en todos esos dialectos, basándose en el vasco
oriental y en las hablas navarras, y se fijó el batua, vasco
normativo para las actividades públicas. En la actualidad lo
hablan más de seiscientos mil personas.
Variedades geográficas y dialectos del español
Debemos distinguir entre los dialectos romances (el astur-leonés
y el navarro-aragonés), y los dialectos del español (el andaluz,
el extremeño, el murciano y el canario, a los que habría que
añadir el español de América).
El astur-leonés y el navarro-aragonés son hablas locales
enclavadas en los dominios del castellano o español. No son
dialectos del español, sino que derivaron del latín lo mismo que
el gallego y el catalán. Al no conseguir imponer el habla como
modelo de lengua aceptada por la mayoría de los hablantes y
crear una literatura propia, como las otras lenguas, se han
quedado en dialectos. El andaluz, el extremeño, eñ murciano y
el canario son dialectos del castellano, o español, del que
provienen.
ACTIVIDADES
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
La lengua vasca sufrió las mis-
mas prohibiciones que las demás
lengua vernáculas. Muchas ve-
ces se la ha considerado un mo-
do de hablar rudo y tosco, pro-
pio de campesinos; posiblemen-
te como consecuencia de la
falta de tradición escrita. Sin em-
bargo, con la llegada de la de-
mocracia, se convirtió en lengua
oficial y actualmente se tiene en
gran valor su tradición literaria
oral.
SABER MÁS
En literatura actual vasca desta-
ca el autor Bernardo Atxaga
(Obabaakoak, Memorias de una
vaca), cuyas obras han sido tra-
ducidas al castellano y luego a
una veintena de lenguas. Se tra-
ta de un autor muy conocido,
más allá de las fronteras del
mundo vasco.
Cando vos oio tocar,
campaniñas, campaniñas,
sin querer torno a chorar.
Cando de lonxe vos oio
penso que por min chamades
e das entrañas me doio.
Dóiome de dór ferida,
que antes tiña vida enteira
e hoxe teño media vida.
só media me deixaron
os que de aló me trouxeron,
os que de aló me roubaron.
Non me roubaron, traidores,
¡ai!, uns amores toliños,
¡ai!, uns toliños amores.
Que os amores xa fuxiron,
as soidades viñeron...
de pena me consumiron.
Rosalía de Castro
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 44
VARIEDADES DIASTRÁTICAS
1– NIVELES SOCIOCULTURALES
Los niveles socioculturales tienen que ver con la instrucción del
hablante, es decir, con su nivel de escolaridad y su cultura. Ca-
da hablante hace un uso de la lengua diferente según su posi-
ción social. Esto es lo que se conoce como variedades sociales
o diastráticas.
También influye el ambiente en el que un individuo se desen-
vuelve habitualmente, así como los recursos económicos, que
le permitirán el acceso a los productos culturales.
Se distinguen tres niveles:
 Los hablantes del nivel alto que usan un código elaborado,
una lengua cuidada caracterizada por la corrección idiomáti-
ca. Sus características principales son la pronunciación cuida-
da y sin excesiva gesticulación, un buen dominio de la gramáti-
ca, la construcción sintáctica rica y correcta y la riqueza y pre-
cisión léxica. Se suele atribuir a los hablantes de esta variedad
la producción literaria y científica de una lengua.
 Los hablantes del nivel medio se mantienen también dentro
de los límites de la corrección. A veces llegan a estar consi-
derados dentro del nivel alto, pero se caracterizan por el uso
más sencillo de la lengua, fundamentalmente en el léxico y
en el uso de unas estructuras sintácticas menos complejas.
Los podemos encontrar reflejados en los medios de comuni-
cación y en los organismos oficiales. Esta variedad se asocia
con el estándar de una lengua, es decir, con lo normal.
 Los hablantes del nivel bajo están marcados por el uso de un
código restringido. Suelen ser personas de escaso nivel cultu-
ra. Las incorrecciones lingüísticas del uso de la lengua reve-
lan un escaso conocimiento de las normas y la gramática.
Estas incorrecciones se manifiestan en la pronunciación, en
la morfología verbal, la construcción sintáctica tanto en fra-
ses como en oraciones, en la pobreza de vocabulario que
provoca excesiva repetición de palabras, la excesiva gesti-
culación, etc.
2– CONDICIONANTES
Existen otros condicionantes que provocan, también, varieda-
des sociales o diastráticas:
 El sexo: la diferenciación lingüística asociada al sexo resulta
más significativa en unas lenguas que en otras y tiene que
ver con las sociedades en las que hay más desigualdades
sociales, que se reflejan en el modo de hablar de hombres y
mujeres. En castellano no están muy marcadas las diferen-
cias , si bien según los expertos mujeres tienden a suavizar los
calificativos negativos (un poco bobo), a intensificar la positi-
vidad (me encuentro estupendamente), a relativizar las opi-
niones, los deseos y las propuestas (yo casi preferiría...),utilizar
más frases de cortesía, una entonación más acompasada,
más eufemismos, respetar más los turnos de palabra, usar
estructuras más conservadoras de la sintaxis, etc. Todo esto
es como consecuencia de una reacción a la presión social
que ha incidido durante muchos siglos sobre las mujeres.
¡Bueno, hombre!, ¿qué os pasa
ahora? ¿Me la vais a quitar? -
Echaba el brazo por los
hombros de Carmen y la apreta-
ba contra su costado, afectan-
do codicia, mientras con la
otra mano cogía un tenedor y
amenazaba, sonriendo:
—¡El que se arrime...!
—Sí, sí, mucho teatro ahora -dijo
Sebas-; luego la das cada plan-
tón, que le desgasta los
vivos a las esquinas, la pobre mu-
chacha, esperando.
—¡Si será infundios! Eso es incier-
to.
—Pues que lo diga ella misma, a
ver si no.
—¡Te tiro...! -amagaba Santos
levantando en la mano una lata
de sardinas.
—¡Menos!
—Chss, chss, a ver eso un segun-
do... -cortó Miguel-. Esa latita.
—¿Esta?
—Sí, esa; ¡verás tú...!
—Ahí te va.
Santos lanzó la lata y Miguel la
blocó en el aire y la miraba:
—¡Pero no me mates! -exclamó-.
Lo que me suponía. ¡Sardinas!
¡Tiene sardinas el tío y se
calla como un zorro! ¡No te creas
que no tiene delito! -miraba ca-
beceando hacia los lados.
- ¡Sardinas tiene! -dijo Fernan-
do-. ¡Qué tío ladrón! ¡Para
qué las guardabas? ¿Para
postre?
El Jarama.
Rafael Sánchez Ferlosio
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 45
 La edad: las generaciones se diferencian también por el uso
que hacen de la lengua. El entorno cambia de una genera-
ción a otra y, aunque compartan la misma comunidad de
habla, su visión del mundo es distinta. Entre jóvenes y viejos
siempre hay una distancia que supone cierta incomunica-
ción. Las personas mantienen en la edad adulta la norma
que aprendieron en su juventud. Así, las generaciones mayo-
res suelen usar más eufemismos, términos más antiguos
(botica), mientras las generaciones jóvenes utilizan más pala-
bras comodín (colega), de significados más amplios (rollo),
neologismos, apócopes, germanías, etc.
 Las jergas: las formas de hablar de grupos cuyos miembros
comparten un estatus social, una profesión o, incluso, una
afición. Las utilizan cuando hablan dentro de su grupo, y
pueden resultar inaccesibles para los demás. Las profesiona-
les suelen distinguirse por el uso de un campo léxico semánti-
co muy específico, con muchos tecnicismos. Como ejem-
plos, podemos citar términos taurinos (diestro, manoletina), o
matemáticos (derivada, integral...). Puede hablarse, incluso,
y enlazando con el apartado anterior, de una jerga de los
jóvenes, que usan términos que suelen tener una vida más o
menos corta (chuli), y otros que suelen trascender a la varie-
dad media e incluso a la culta (empollar). Existe también lo
que se llama una jerga argótica (del argot) propia de grupos
sociales marginados, que la utilizan como un código secreto,
a modo de aislamiento y autoprotección frente a la socie-
dad (búho es “soplón”, pulir es “robar”, etc.) Como en el ca-
so de la jerga de los jóvenes, a veces la sociedad toma de
esta jerga argótica términos que hace suyos (currar, estar al
loro, abrirse...).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
1– Haz un esquema con los contenidos de este tema.
2– Lee el texto de Rafael Sánchez Ferlosio. En él, un grupo de jóvenes que han ido a pasar el día al
río charlan de trivialidades de forma distendida y coloquial.
 Indica de forma razonada a qué nivel pertenece el texto desde el punto de vista diastrático.
 Reescribe el diálogo actualizando las expresiones de la época.
 Reescribe el diálogo utilizando otro nivel diastrático
diferente al que se emplea en el fragmento.
3– Elabora una lista de expresiones propias de la jerga
juvenil actual. Haz un pequeño estudio de campo pa-
ra ver cómo han cambiado las expresiones de los jó-
venes en diferentes generaciones. Pregunta en casa
qué palabras se utilizaban en tu familia y que hoy ya
no se considerarían “modernas”.
4– Lee el texto de Carmen Martín Gaite y comenta:
 ¿Crees que los jóvenes de hoy hablan así? Cambia
algunas expresiones para actualizarlo.
 ¿Crees que han cambiado las ideas de los jóvenes
o solo el lenguaje?
 Transforma el texto en una conversación manteni-
da por dos chicas jóvenes que hablan sobre un chi-
co.
5– Elabora un listado de términos propios de una jerga
profesional que conozcas.
6– Haz un informe sobre la jerga de hampa.
ACTIVIDADES
El aviador cogió un retrato que estaba
encima del mantel al lado de las tazas de
café. Le dijo a Manolo:
—Bueno, entonces qué. ¿Quedamos en
que te gusta?
—Es una monada, chico, desde luego. Le
doy diez.
—Y sobre todo mira, lo más importante,
que es una cría. Ya ves, dieciséis años no
cumplidos. Más ingenua que un grillo.
Qué novio va a haber tenido antes ni qué
nada. ¿No te parece?, es una garantía.
Ya de meterte en estos líos tiene que ser
con una chica así. Para pasar el rato vale
cualquiera, pero casarse es otro cantar.
Entre visillos. Carmen Martín Gaite
Juan Ignacio Ramírez, abogado
penalista, que está especializa-
do en la jerga, en la forma de
hablar de delincuentes.
“¿Cómo se dice pistola? Fusca,
chumbo, pesada, pipa…” Son
algunos de los sinónimos que el
argot ciudadano. ‘Najador’ es la
forma de llamar al coche de for-
ma habitual, pero hay muchos
más.
“Son frases y palabras determi-
nadas que no atienden a las nor-
mas”, nos cuenta el experto. “Lo
que se hace en estos casos es
modificar el idioma, pero los poli-
cías saben perfectamente el ar-
got”. La forma más común que
tiene la policía de conocer los
hechos de los delincuentes son
las intervenciones telefónicas,
por ello tiene que saber lo que
significa en cada momento.
http://www.m80radio.com/2015/
la-jerga-mas-rara-de-los-
delincuentes-18587.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 46
LAS VARIEDADES DIAFÁSICAS
1– CONCEPTOS PREVIOS
Las variedades diafásicas (también llamadas registros o estilos
de lengua) son aquellas que el hablante elige para un acto de
habla concreto en función de la situación en la que se produ-
ce la comunicación. Se conoce como situación comunicativa
el conjunto de circunstancias extralingüísticas en las que se
desarrolla la comunicación) personalidad, grado de familiari-
dad, tema, intencionalidad, ámbito, canal, etc.).
Llamamos adecuación a la elección, por parte del hablante,
del registro más apropiado para una situación comunicativa
determinada.
2– TIPOS DE REGISTROS
Distinguimos, dentro de las variedades diafásicas también se
conocen como variedades situacionales vienen determinadas
por las distintas situaciones comunicativas en que se puede en-
contrar un hablante.
 Registro formal, que es el utilizado en las situaciones formales,
en las que no existe confianza, o en los ámbitos especializa-
dos (técnico, jurídico…). Está próximo a la lengua culta, y
utiliza un lenguaje cuidado, preciso y correcto
 Registro informal, coloquial o familiar. Es el utilizado en ámbi-
tos familiares o amistosos, suele ser dialogado y en él conflu-
yen lenguaje verbal y no verbal. Sus características principa-
les son la relajación en la pronunciación (taluego, cansao),
el uso de vocativos informales (tío, tronco, cariño…), la ex-
presividad, la subjetividad y la afectividad. Abundan en él
los adjetivos, adverbios y verbos valorativos (genial, estupen-
damente, me chifla), frases hechas, metáforas, sintaxis des-
cuidada, diminutivos, muletillas, afirmaciones y negaciones
categóricas (por supuesto, ni de coña), etc.
3– LA ELECCIÓN DEL REGISTRO ADECUADO
Un mismo individuo no habla de la misma manera en todas las
ocasiones. Cualquier persona utiliza varios registros. Cuando un
individuo quiere ajustarse a un registro formal a de intentar
adaptarse a la norma.
En el mundo actual, frente a las múltiples fuerzas que tienden a
dispersar la lengua, existen unas fuerzas niveladoras que nos
llevan a la búsqueda de una norma y un sistema común. Estas
fuerzas de nivelación pueden ser institucionales, como la Real
Academia de la Lengua Española, socioculturales, como la fa-
cilidad actual de viajar o la influencia e los medios de comuni-
cación, o sociohistóricas, como la existencia de una literatura
común. Cuando alguien sostiene que algo está bien o mal di-
cho se apoya con frecuencia en argumentos basados en estas
fuerzas niveladoras
El lenguaje políticamente correcto puede definirse como la in-
tención del hablante de evitar con su discurso la discriminación
diversas minorías. Tiene relación con lo que se llama «discrimina-
ción positiva», el tabú y el eufemismo. Despierta suspicacias y
encendidos debates.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
Lenguaje
Lengua
Norma
Habla
RECUERDA
Las diferentes circunstancias so-
ciales, geográficas, de situación
e incluso individuales contribu-
yen a que existan diferentes for-
mas de usar el código de una
lengua. Estos diferentes usos de
la lengua se llaman variedades
lingüísticas
SABER MÁS
Lenguaje es la capacidad del
ser humano para adquirir una
lengua. Es una capacidad inna-
ta.
La lengua o idioma es el sistema
de signos arbitrarios creado por
una determinada comunidad
de hablantes, es por lo tanto,
social y colectiva.
La norma es el conjunto de usos
colectivos sociales prestigiado.
Un hablante culto hace uso de
varios registros o variedades
diafásicas en función de quiénes
sean sus interlocutores. Cuanto
mayor es su nivel cultural, más
registros estarán a su disposición.
Habla es la individualización de
la lengua mediante actos de
comunicación oral. Esto es, un
acto concreto de comunicación
llevado a cabo por un individuo
con sus características y su per-
sonalidad particulares.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 47
1– Con lo que sabes, ¿qué diferencia hay entre nivel popular y registro coloquial?
2– Busca en www.rae.es las diferentes acepciones de las palabras tío, marrón y polvo y relaciónalas
con las variedades lingüísticas.
3– Escucha este video y responde: Canal de youtube Quique Castillo -La lengua con TIC entra– LtiCyL
https://www.youtube.com/channel/UC9ZIEYPY8ByTDTLbm--PU5Q / http://lticyl.blogspot.com/
 Qué dos nombres tienen este tipo de variedades?
 ¿Qué término específico de la clase de lengua usamos para hablar de la selección comunicativa
que hace un hablante en cada situación y que puede ser de dos tipos?
 Cita completando los cinco factores que influyen en la elección comunicativa de la persona ha-
blante:
re…,
am... o ámbito de la interacción social,
ca…,
Uni... vs bi…
te...
4– Distingue el registro formal del coloquial en estos tuits de un profesor cuya identidad digital es Chu-
zo de punta.
 Explica las diferencias localizando los elementos que adscriben los textos a un registro u otro.
 Escribe otra explicación de las citas de arriba usando el registro coloquial.
5– Investiga y define lo que se conoce como
“lenguaje inclusivo”. En esta página puedes encon-
trar información: https://www.fundeu.es/lenguaje-
inclusivo/
La cuestión genera debates que oscilan entre la
norma y lo socialmente aceptado o demandado.
 ¿Qué otras propuestas para visibilizar la diversi-
dad conoces?
 ¿Cuáles se ajustan a la norma?
 ¿Qué ventajas e inconvenientes plantean?
 ¿En qué contexto podemos aceptar una alter-
nativa u otra?
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
4– LA LENGUA ESTÁNDAR
En las lenguas de cultura la nivelación se convierte en lo que
llamamos lengua estándar. Hay, para todos los hablantes, una
norma que nadie cumple con exactitud, pero a la que todos
tienden.
Esta lengua estándar se usa metodológicamente como eje o
punto de referencia central, a partir de la cual se caracterizan
otras modalidades.
Así, a partir de la norma, surgen, en cuanto a las variedades
diafásicas se refiere, las normas elevadas y las normas coloquia-
les, y usamos unas y otras, como ya se ha establecido, depen-
diendo de cuál sea la situación comunicativa en la que nos
encontremos.
ACTIVIDADES
Forges. Tomado de http://
teresadientede-
leon.blogspot.com/2012/10/variedades-
diastraticas-y-diafasicas-la.html
Tú dices: "No veas lo que me jode no
decirte el bajonazo que llevo por tu cul-
pa". Garcilaso decía: "Estoy continuo en
lágrimas bañado, rompiendo el aire
siempre con sospiros; y más me duele el
no osar deciros que he llegado por vos
a tal estado".
@chuzodepunta
Tú dices: "La Regenta
se pilló por él". Clarín
decía: "Fue un motín
general del alma lo
que la Regenta sintió
con deleite dentro de
sí".
@chuzodepunta
Tú dices: "Mal de todo no es-
toy, la verdad". Ovidio decía
(con otro sentido, pero me
mola mucho la frase en este
contexto): "No sé qué dios
hay en este cuerpo, pero en
este cuerpo hay un dios".
@chuzodepunta
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 48
EL ESPAÑOL EN AMÉRICA Y EN EL MUNDO
1– DEFINICIÓN
Llamamos “español de América” a la variedad del español que
se habla en América latina. Esta variedad la habla un 90% de
los individuos que hablan español. Un caso especial es de los
habitantes de algunas zonas de América del Norte (California,
Nuevo México, Arizona, Tejas). Los habitantes de estas zonas
hablan una variedad de español que mezclan con el inglés. Se
trata del spanglish (muchos habitantes de Gibraltar también
utilizan una mezcla entre español e inglés).
2– CARACTERÍSTICAS
Algunos de los rasgos del español de América coinciden con
los rasgos que hemos estudiado del español meridional:
 Seseo. Pronunciación de s en vez de z.
 Yeísmo. La ll y la y se pronuncian igual.
 Confusión de r y l: mi arma (por mi alma)
 Aspiración de H inicial.
 Aspiración o casi desaparición de -s en posición final o im-
plosiva de sílaba. Esto obliga a abrir la vocal anterior para
distinguir el singular del plural: ' loh niñoh' (plural).
 Además de estos rasgos fónicos, todos hemos apreciado la
entonación muy melódica de los hablantes hispanoamerica-
nos, así como otros rasgos llamativos. Por ejemplo la abun-
dante utilización del diminutivo. Muchas veces se trata de
diminutivos de un adverbio, como ahorita mismo.
 En algunas zonas de Hispanoamérica se emplea el voseo.
Consiste en utilizar el pronombre vos en vez del pronombre
tú. La conjugación del verbo también varía. No hay que
confundir este fenómeno, con el empleo habitual de uste-
des en vez de vosotros. No es, por lo tanto, un tratamiento
de cortesía, sino es un empleo habitual.
 El vocabulario es otro de los rasgos más llamativos, ya que,
estos hablantes emplean un léxico que, a veces desconoce-
mos (a pesar de hablar todos la misma lengua). Por ejemplo
la cuadra (la manzana), la chompita (el jersey), manejar
(conducir)…
2– EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
El judeo-español
El judeo-español o sefardí es un dialecto del castellano que con-
servan los descendientes de los judíos que fueron expulsados de la
península Ibérica en 1492. Estas personas han mantenido un espa-
ñol muy arcaico (del siglo XV) y lo han preservado de posibles in-
fluencias. Hoy en día lo conocen y lo hablan pocas personas
(algunas comunidades de Argentina, Grecia, Turquía, Bulgaria e
Israel). El sefardí ha quedado reducido a una lengua hablada y su
literatura se escribe en caracteres hebreos.
El español en Filipinas
Filipinas perteneció a la corona española en tiempos de Felipe
II. Muchos países ansiaban dominar este archipiélago. Final-
mente, fueron conquistados por los americanos y en la actuali-
dad se habla inglés en Filipinas. El inglés y español) son cooficia-
les junto con el tagalo, idioma de las islas.
SABER MÁS
El español es la lengua oficial de
18 países: Argentina, Uruguay,
Chile, Perú, Bolivia, Paraguay,
Ecuador, Venezuela, Colombia,
Panamá, Costa Rica, Honduras,
Nicaragua, El Salvador, Guate-
mala, México, Cuba y República
Dominicana.
En algunos países es lengua co-
oficial; por ejemplo, en Perú es
cooficial con el quechua, en Pa-
raguay con el guaraní y en Puer-
to Rico con el inglés.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
SABER MÁS
La literatura hispanoamericana
tuvo un desarrollo espectacular
en el siglo XX, en concreto en la
década de los 60. A este esplen-
dor se le dio el nombre de “el
boom” de la novela hispanoa-
mericana. Hasta ese momento,
las manifestaciones literarias de
estos países no eran destaca-
bles, aunque existían desde que
tuvo lugar la conquista de Amé-
rica. Lo más importante de esta
narrativa es el realismo mágico
(se trata de reflejar la realidad
hispanoamericana, pero aña-
diéndole explicaciones mági-
cas). Varios autores hispanoa-
mericanos han obtenido el pre-
mio Nobel de Literatura. Desta-
camos a Gabriel García Már-
quez y Mario Vargas Llosa. Este
curso los estudiaremos con un
poco más de detalle.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 49
Otras comunidades de habla española
También encontramos vestigios del español en Marruecos
(Tetuán y Tánger), así como en Guinea Ecuatorial, debido a la
presencia de españoles en estas tierras. Recordemos que Ma-
rruecos fue un protectorado español y Guinea ecuatorial una
colonia española.
3– DIFUSIÓN DEL ESPAÑOL EN EL MUNDO
La lengua española goza de gran difusión y expansión en mu-
chos países. (Estados Unidos, Brasil, algunos países de Asia
Oriental). Se he convertido en una lengua con muchísimos ha-
blantes (más de 400 millones de hablantes). El Instituto Cervan-
tes (organismo creado para la difusión del español) constata el
interés de los estudiantes, por dominar esta lengua y aprenderla
como segundo idioma.
El organismo que vela por el buen uso del idioma, ya desde el
siglo XVIII, es la RAE (Real Academia de la Lengua).
En la actualidad, el idioma español está determinado por las
nuevas tecnologías. La rapidez que conlleva utilizar las redes
sociales, hace que varíe la utilización del idioma: El principal
peligro es el uso descuidado de la forma, así como la econo-
mía lingüística; rasgos ambos, que muchas veces implican erro-
res gramaticales, a los que no concedemos importancia.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Comunicación
1– Busca cuáles son los países hispanoamericanos donde domina el voseo.
2– Averigua en qué países se hablan las principales lenguas aborígenes de América antes de la
conquista: náhualt, aimara, quechua, guaraní, maya, mapuche.
3– He aquí una lista de palabras y expresiones empleadas en el español de América. Seguramente
conocerás su significado. Anótalo:
 Pollera
 La concha de tu madre
 Guagua
 Bravo
 Que te vaya bonito
 Pibe
 Boludo
4– Lee con detenimiento esta Cantiga de amor (popular sefar-
dí). Recuerda que el sefardí es un español arcaico. Contesta a
las siguientes preguntas:
 Intenta traducir esta cantiga.
 ¿Cuál es su resumen?
 ¿Qué diferencias observas con el español hablado en la ac-
tualidad?
5– Escribe un breve texto con las siguientes condiciones: debe
tener palabras con Z, palabras con h inicial, palabras son c se-
guida de e y de i. El texto debe tener, al menos, diez líneas. A
continuación:
 Trata de leerlo como lo haría un sudamericano (pide a al-
guien conocido que lo haga, si tienes la oportunidad) y grá-
balo.
 Luego escríbelo, tal como lo has pronunciado (mejor si has
logrado que alguien con acento lo haya leído). ¿Qué dife-
rencias observas, con el español que tu hablas?
ACTIVIDADES
ARVOLES YORAN
Arvoles yoran por luvias
I muntanyas por ayres
Ansi yoran los mis ojos
Por ti kerida amante
Torno i digo ke va ser de mi
En tierras ajenas yo me vo murir
Enfrente de mi ay un andjelo
Kon sus ojos me mira
Yorar kero i no puedo
Mi korason suspira
Torno i digo ke va ser de mi
En tierras ajenas yo me vo murir
Blanka sos blanko vistes
Blanka la tu figura
Blankas flores kaen de ti
De la tu ermozura
Torno i digo ke va ser de mi
En tierras ajenas yo me vo murir
Ven veras i ven veras
Ven i veras veremos
L'amor ke tenemos los dos
Ven mo lo gozaremos
Torno i digo ke va ser de mi
En tierras ajenas yo me vo murir
SABER MÁS
Internet es también una fuente
de documentación acerca de
la lengua española. Una de las
páginas más importantes es la
de la RAE (http://www.rae.es),
que contesta a todas las dudas
lingüísticas que le plantee cual-
quier hablante del español.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 50
Lengua española
4º ESO – Comunicación
La pragmática la rama de la lingüística que se interesa en cómo el contexto influye en la interpreta-
ción del significado. El contexto debe entenderse como situación, ya puede incluir cualquier aspecto
ajeno a la propia lengua. Hay que tener en cuenta la situación comunicativa, el conocimiento del
mundo compartido por los hablantes, las relaciones interpersonales, etc. La pragmática toma en
consideración los factores extralingüísticos que condicionan el uso del lenguaje.
Habrás observado que con frecuencia una misma oración puede tener no solo intenciones, sino in-
terpretaciones muy distintas dependiendo del contexto (puede interpretarse de forma literal, irónica,
cariñosa...).
En pragmática distinguimos tres tipos de actos cuando emitimos un enunciado:
 Acto locutivo: el acto de decir.
 Acto ilocutivo: lo que se hace al decir, por ejemplo, prometer.
 Acto perlocutivo: lo que se consigue al decir algo.
Son muchos los estudios que han tratado de expli-
car cómo los hablantes hacen deducciones e in-
ferencias sobre la intención de las frases y, junto
con la decodificación gramatical que da el con-
tenido semántico literal, interpreta adecuadamen-
te los enunciados. Por ejemplo: en la expresión
“cierra la puerta”, el oyente infiere que el hablante
se refiere a la puerta más cercana o la única sus-
ceptible de ser cerrada.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– Investigad sobre los distintos estudios pragmáticos que se complementan entre sí. Podéis dividid la
clase en grupos de trabajo sobre:
 Los actos de habla.
 La teoría de la relevancia.
 El principio de cooperación.
 Teoría de la cortesía o imagen pública.
 La teoría de la argumentación.
2– Observa a las personas del dibujo que aparece en esta página.
 Determina quiénes son.
 Qué relación existe entre ellas.
 Cómo se sienten.
 De qué están hablando.
 Cuáles son las intenciones de cada una de estas personas.
 Qué dicen
 Qué quieren decir.
3– Fíjate en el diálogo. Explica qué su-
cede en ese texto en función de los
elementos contextuales. Podéis hacer
la actividad por parejas y después
comparar cómo las intenciones cam-
bian en función de estos elementos
contextuales.
—Dime que no lo has visto hoy.
—No.
—No me lo puedo creer. ¿Y qué tal?
—Poco.
—No me lo puedo creer. Esto no te lo perdono.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: LA PRAGMÁTICA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 51
Lengua española
4º ESO – Comunicación
Como sabes, el debate y la tertulia son diálogos organizados y formales que se establecen entre dos
o más personas en torno a un tema establecido de antemano.
 La tertulia es un diálogo en el que no necesariamente se ofrecen puntos de vista opuestos. Es más
amable que un debate. Las tertulias se organizan en torno a un libro, a una obra o a cualquier
otro asunto que no genera polémica entre los contertulios.
 El debate sí ofrece posiciones contrapuestas. Pero no se trata solo de expresar opiniones infunda-
das, se trata de dar argumentos que sustenten nuestra posición.
A la hora de organizar un debate (o una tertulia), por tanto, hay que documentarse, anticiparse a las
posturas de las otras personas con las que debatimos y tratar de convencer de nuestra propia posi-
ción desde el respeto al contrario: respetando el turno de palabra, evitando gritos e insultos, escu-
chando y respondiendo...
1– Preparad un debate en torno a estos temas u otros que sean de vuestro interés. Ten en cuenta
que algunos de los temas pueden resultar delicados para determinadas sensibilidades o situaciones
personales. Se trata de practicar el arte de debatir, no de pasar un mal rato. Elegid el tema y
preparad cuidadosamente lo que vais a decir teniendo presente el respeto hacia quienes nos
rodean y sus circunstancias. Los temas han sido tomados de esta página https://www.lifeder.com/
temas-para-debatir-polemicos/, si bien algunos han sido modificados o eliminados.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
1 Temas sociales
1.1 Reinserción de presos.
1.2 Escolarización de personas con trastornos
mentales en la escuela pública.
1.3 Violencia de género o violencia intrafamiliar.
1.4 Igualdad interracial.
1.5 Conciliación familiar en el hombre y en la
mujer.
1.6 Normalización de la poligamia
1.7 Privacidad e intimidad en las redes sociales.
1.8 Matrimonio homosexual y adopción de me-
nores.
2 Temas políticos
2.1 Legalidad de la pena de muerte.
2.2 Legalización de la eutanasia.
2.3 Legalización del aborto.
2.4 Legalización de la marihuana.
2.5 Implementación de la censura.
2.6 Legalización de la prostitución
2.7 La tortura: ¿es aceptable en algunos casos?
2.8 ¿Qué impuestos deben existir?
3 Temas científicos
3.1 Coches eléctricos
3.2 Experimentación con animales
3.3 Inteligencia artificial y su regulación
3.4 Medidas contra el cambio climático
3.5 Manipulación genética
3.6 Rol de las industrias farmacéuticas
3.7 Medicina tradicional vs. alternativa
3.8 Inversiones en el espacio
3.9 Criogenización
EXPRESIÓN: ORGANIZAR UN DEBATE
Imagen to-
mada de:
https://
noti-
cias.universia
.es/cultura/
noti-
cia/2016/10/
20/1144769/
como-
mejorar-
experiencia-
universita-
ria.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 52
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 53
Bloque II
Gramática
Unidad 4: El sintagma nominal y el sintagma verbal
Lectura: Bibliotecas del futuro. 56
Ortografía: Uso del diccionario. 58
Vocabulario, semántica y pragmática: Objetividad y subjetividad. 59
Contenidos
a) Oración y sintagma. Definición. Tipos. 60
b) El sujeto. 62
c) Predicado: nominal y verbal. 64
d) Los complementos del verbo. 66
Actividades de cierre: Comprensión (Textos formales) y expresión (Elaborar un artículo de
divulgación). 68
Unidad 5: Tipos de oraciones
Lectura: : Mariposas. El fascismo de la posesión inmediata. 72
Ortografía: La barra (/). La raya (—). El guion (-). El asterisco (*). 74
Vocabulario, semántica y pragmática: La carta formal y el currículum. 75
Contenidos
a) Oraciones impersonales. 76
b) Oraciones predicativas: reflexivas, recíprocas y pasiva refleja. 78
c) Introducción a la oración compuesta. 80
d) Las oraciones coordinadas. 82
Actividades de cierre: Comprensión (Trabajar con cifras) y expresión (Una entrevista). 84
Unidad 6: La oración compuesta subordinada
Lectura: Oraciones. 88
Ortografía: Los numerales. Los ordinales. Los números romanos. 90
Vocabulario, semántica y pragmática: El número. 91
Contenidos
a) Oraciones subordinadas sustantivas. 92
b) Oraciones subordinadas adjetivas. 94
c) Oraciones subordinadas adverbiales circunstanciales. 96
d) Oraciones subordinadas adverbiales no circunstanciales. 98
Actividades de cierre: Comprensión (La femme fatale) y expresión (La intertextualidad).
100
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 54
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 55
Unidad 4
El sintagma nominal
y el sintagma verbal
Índice de la unidad
Lectura: Bibliotecas del futuro. 56
Ortografía: Uso del diccionario. 58
Vocabulario, semántica y pragmática: Objetividad y subjetividad. 59
Contenidos
a) Oración y sintagma. Definición. Tipos. 60
b) El sujeto. 62
c) Predicado: nominal y verbal. 64
d) Los complementos del verbo. 66
Actividades de cierre: Comprensión (Textos formales) y expresión (Elaborar un artículo de divulga-
ción). 68
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 56
UNIDAD 4: EL SINTAGMA NOMINAL Y EL SINTAGMA VERBAL
LECTURA EN VOZ ALTA
Bibliotecas del futuro
El congreso sobre bibliotecas públicas que se celebra en Valencia, y que inaugurará el Rey el mar-
tes, parece confirmar que esa forma de acceso al saber tiene futuro, pero para ello necesita adap-
tarse a los tiempos. A mediados de los noventa, algunos profetas anunciaron la muerte del libro a
manos de Internet. Ya no están tan seguros. Como antes ocurrió entre la prensa y la radio, y luego
entre esta y la televisión, la aparición de un nuevo medio de acceso al conocimiento no solo no liqui-
da los anteriores, sino que ayuda a perfeccionarlos. Perdidos en el bosque de la biblioteca infinita de
Internet, valoramos la dimensión humana de las bibliotecas finitas y bien atendidas; si lo están.
Las nuevas tecnologías darán agilidad al funcionamiento de las bibliotecas del futuro, articuladas en
grandes y eficientes leyes. Los medios audiovisuales pueden acompañar a los libros en la oferta. Las
nuevas bibliotecas se están convirtiendo en un lugar de encuentro, al que las gentes van a leer, pero
también a participar en actividades culturales vinculadas a los libros. España ha mejorado sensible-
mente en este campo, aunque el retraso en relación a los países más avanzados de Europa sigue
siendo considerable.
El peso de la política de bibliotecas recae en el poder municipal: de las 3.763 bibliotecas que hay en
España, el 94,5% son municipales. Pero su dotación sigue siendo muy deficiente en libros y en servi-
cios. El porcentaje de libros por habitante es de 0,97, frente a 2,23 del Reino Unido, por ejemplo. Y
faltan bibliotecarios profesionales que sepan atraer lectores. El argumento de que en España se lee
poco es equívoco: se lee menos, porque el estímulo para hacerlo es insuficiente, como demuestra,
en positivo, la experiencia de las bibliotecas de barrio, que han atraído lectores donde parecía no
haberlos.
Solo desde un elitismo ignorante se puede pensar que en la sociedad de los medios electrónicos las
bibliotecas son prescindibles. Generalmente, los que lo piensan leen poco (y piensan poco). Es ver-
dad que el libro agoniza: tiene los días contados.
El País. Octubre 2002
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Imagen de Elena Espín.
Biblioteca de la Universidad Téc-
nica de Ambato
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 57
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1- ¿Están las bibliotecas adaptadas a la actualidad? ¿Por qué?
2- ¿Por qué las bibliotecas son un lugar de encuentro?
3- ¿Atrae el libro a los lectores? ¿Los atrae la biblioteca? Razona la respuesta.
EXPRESIÓN
1– Vas a redactar ahora un artículo editorial. Para ello; antes de empezar, realiza los ejercicios de
“BUSCA INFORMACIÓN”. Te damos algunas pautas para ello:
 Debe empezar haciendo referencia a una noticia, ocurrida en el día anterior.
 Debes recoger el sentir del periódico, no tus opiniones personales en 1º persona.
 Debe recoger algún dato objetivo
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca la definición de “editorial”. Recuerda que se trata de un editorial. No confundas en género
gramatical: se trata de un masculino, no un femenino.
2- En un periódico aparecen géneros informativos, de opinión y mixtos. Define cada uno de ellos y
enumera los subtipos que tiene cada uno de ellos. Consulta para ello la siguiente página:
http://platea.pntic.mec.es/curso20/48_edicionhtml-profundizacion/html1/generos_periodisticos.html
3– En cualquier Biblioteca existen documentos de diferente tipo, no solamente hay libros. Anota los
tipos de documentos que hay en la Biblioteca de tu centro.
Los términos que se utilizan en cualquier Biblioteca, forman un vocabulario específico. El vocabulario
básico que debes conocer es: Tejuelo, signatura, hemeroteca, préstamo automatizado, CDU, repro-
grafía, catálogo. Busca lo que significan todas estas palabras.
Para buscar un libro, en cualquier biblioteca, debes manejar los medios informáticos, ya que el ca-
tálogo se encuentra en los ordenadores. Puedes buscar un libro por su título, por su autor. Pero siem-
pre debes conocer la signatura y el tejuelo. Recuerda los significados que has buscado antes. El te-
juelo nos aporta una información básica para poder localizar un libro:
N
PER
mar
Estos datos corresponden a:
 N: narrativa (es la materia en la que se encuentra el libro).
 PER: Son las tres primeras letras del apellido del autor (observa que se escribe todo en mayúscula)
 mar son las tres primeras letras del título.
Los datos de este libro son : Narrativa, Pérez Galdós y Marianela. Esta información nos permite locali-
zar el ejemplar.
Según todo lo anterior, ¿podrías definir qué es la signatura?
4– Haz la catalogación completa de un libro de tu propia biblioteca.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 58
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o ORTOGRAFÍA
EL USO DEL DICCIONARIO
El diccionario nos proporciona muchas informaciones muy valiosas desde el punto de vista
lingüístico. Todas estas informaciones utilizan una tipografía diferente . Muchas veces no nos fijamos
en la ortografía que se utiliza en los diccionarios.
Debemos conocer lo siguiente:
Lema o entrada: Es la palabra o expresión que se define. Normalmente se destaca con una letra de
distinto tipo, negritas, de mayor tamaño... .
Acepciones: Se utiliza este nombre cuando queremos referirnos a cada una de los diferentes
significados que tiene esa palabra. Estas acepciones van precedidas de un número, arábigo. Estos
número se suceden por orden cronológico.
Precediendo a cada acepción, aparece una abreviatura, que nos da una información gramatical
de esa palabra. Por ejemplo “adj.” (adjetivo) o m. y f. (masculino y femenino). Estas abreviaturasse
escriben siempre en minúscula y detrás de la abreviatura aparece un punto. Forman una lista, que
aparece al final del diccionario. Esta lista contiene todas las abreviaturas que se van a utilizar. Es
fácil saber el significado de algunas abreviaturas. Sin embargo, esto no ocurre con todas. Por
ejemplo U.t.c. (usado también como). Por esta razón existe la posibilidd de consultar la lista de
abreviaturas.
También aparece otra información, junto a la entrada de cada término: se trata del marcado, es
decir, el lugar de procedencia, si la expresión es coloquial o no lo es etc. Todas estas informaciones
aparecen en cursiva y son abreviaturas.
Por último, destacamos los ejemplos. También se escriben en cursiva y ocupan el último lugar. Algu-
nos diccionarios incluyen las expresiones, frases hechas etc.
ACTIVIDADES
1– Busca en el diccionario la palabra mano (según la expresión manos de Internet del texto inicial) y
aplica toda esta información para determinar la acepción.
2– Busca ahora la palabra saber, en el diccionario de la RAE y contesta a estas preguntas:
 ¿Aparece la etimología de esta palabra? Explica este dato.
 ¿Cuántas acepciones tiene esta palabra?
 ¿Qué quiere decir tr / intr? Escribe un ejemplo de cada tipo.
 Loc. Ver. Coloq: son otras siglas, que también aparecen en esta entrada. Explícalas.
 Cada acepción lleva un número. No obstante, además de estos números, aparece saber 1 y
saber 2 ¿Por qué aparecen el nº 1 y el nº 2) ¿Qué quiere decir el signo ~ ?
3– Busca la palabra agonizar. ¿Qué información de tipo lingüístico nos aporta el diccionario?
4– Haz lo mismo con la palabra argumento. Esta entrada nos aporta información lingüística y filosófi-
ca. Explica cada una de ellas.
5– Busca en el DRAE la palabra Internet y explica toda la información que nos aporta esta entrada.
6– Vas a confeccionar un diccionario de términos literarios. Para ello, busca un cuaderno en el cual distri-
buyas las hojas, siguiendo un orden alfabético (como si fuera un listín de teléfonos). Más o menos se utili-
zan dos hojas por letra. Hay que tener en cuenta que se deben agrupar las letras que se usan poco. En
cada página irás apuntando todos los términos literarios que vayan surgiendo durante el curso. Debes
utilizar el mismo formato que hemos estudiado. Por ejemplo: Pareado m. estrofa formada por dos ver-
sos.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 59
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
OBJETIVIDAD Y SUBJETIVIDAD
A la hora de analizar un texto, es crucial, conocer los significados de “objetividad” y “subjetividad”.
Las definiciones que nos brinda la RAE son:
Cuando el autor persigue la objetividad en el texto, utiliza:
 Enumeraciones (de datos, cifras…)
 Adjetivos que no sean valorativos.
 Verbos en 3º persona.
 El modo indicativo, preferiblemente.
 Oraciones breves y con poca subordinación.
Un texto es subjetivo cuando nos encontramos:
 Adjetivos valorativos.
 Metáforas y otras figura literarias.
 Verbos en 1º o 3º persona.
 El modo subjuntivo, preferiblemente. También se emplea el indicativo (solo futuro y condicional).
 Oraciones largas, y con mucha subordinación.
 Citas indirectas: El autor cita de memoria, de lo que recuerda de la cita. Desconoce la fuente de
esa cita.
También encontramos objetividad y subjetividad en los textos literarios. Una descripción puede ser
objetiva cuando el autor refleja la realidad tal cual es. Para ello, emplea muchos adjetivos no valo-
rativos. Por el contrario, si desea reflejar sus opiniones y valoraciones acerca del mundo que le ro-
dea, empleará adjetivos valorativos, epítetos, metáforas, comparaciones y otras figuras literarias.
La objetividad es la cualidad de un objeto que “existe realmente, fuera del sujeto que lo conoce”
Decimos que un texto es subjetivo si tiene esta característica: “perteneciente o relativo a nuestro
modo de pensar o de sentir, y no al objeto en sí mismo”. Es decir, hay n en un texto, cuando el autor
manifiesta su punto de vista, en definitiva, sus opiniones.
ACTIVIDADES
1– Busca en el texto de introducción al tema, Bibliotecas del futuro, elementos que denotan
subjetividad y otros que denotan objetividad. Colócalos en dos columnas: una para elementos objeti-
vos y otra para elementos subjetivos.
2– Según la información anterior, ¿se trata de un texto objetivo o subjetivo?
3– Escribe un texto sobre un tema de tu interés en el que seas lo más objetivo posible. ¿Qué dificulta-
des encuentras a la hora de ser objetivo?
4– Lee la definición que da la Wikipedia acerca del tabaco.
Las cajetillas de tabaco suelen llevar pegadas pequeños carteles informativos acerca del tabaco. Su
lema es:
 ¿Cuál de las dos definiciones te parece objetiva? ¿Cuál subjetiva?
 ¿A qué crees que se debe la objetividad o la subjetividad en estos casos?
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Wikipedia: “El tabaco es un producto de la agricultura originario de América y procesado a partir de
las hojas de Nicotiana tabacum. Se consume de varias formas, siendo la principal por combustión
produciendo humo”.
El tabaco mata
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 60
ORACIÓN Y SINTAGMA. DEFINICIÓN. TIPOS
1– LA ORACIÓN
Un enunciado es una o varias palabras con sentido completo
y una intención comunicativa. No todos los enunciados son
oraciones. Para que exista una oración debe haber al menos
un verbo en forma personal. Los enunciados como ¡Hola! o
¡Socorro! son frases.
Antes de analizar las oraciones repasaremos el concepto de
sintagma y sus tipos.
2– SINTAGMAS
Un sintagma es un grupo de palabras que se estructura en
torno a un núcleo o palabra fundamental (excepto el SP). Las
palabras que lo forman mantienen una estrecha relación en-
tre sí y cumplen una función en la oración (cada sintagma
ofrece una información en relación al verbo). Como ya has
estudiado en cursos anteriores, hay cinco tipos de sintagmas.
3– SINTAGMA NOMINAL (SN)
 Su núcleo es un nombre, un pronombre o una palabra sus-
tantivada: La niña rebelde / Ella / La rebelde.
 Puede aparecer un determinante que realiza la función de
actualizador.
 Asimismo, puede aparecer junto al núcleo un SP, SAdj u
otro SN que realiza la función de Complemento del núcleo
o complemento del nombre.
4– SINTAGMA ADJETIVO (S. Adj.)
 Su núcleo es un adjetivo: Contenta / Muy contenta
 Puede aparecer junto al núcleo un adverbio que realiza la
función de modificador.
 Asimismo, puede aparecer SP que realizan la función de
Complemento del adjetivo o Complemento del núcleo.
5– SINTAGMA ADVERBIAL (S. Adv.)
 Su núcleo es un adverbio: Bien / Muy bien
 Puede aparecer junto al núcleo otro adverbio que realiza
la función de modificador.
 Asimismo, puede aparecer SP que realizan la función de
Complemento del adverbio o Complemento del núcleo.
6– SINTAGMA PREPOSICIONAL (SP)
Se trata de un sintagma formado por una preposición que
realiza la función de enlace y otro sintagma que realiza la fun-
ción de término: Entre nosotros / En la casa
7– SINTAGMA VERBAL
Su núcleo un verbo o equivalente. Es la unión del verbo y sus
complementos. Los complementos del verbo tienen diferen-
tes nombres: complemento directo, indirecto, etc. Este curso
repasaremos la localización de los complementos.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
ORACIÓN:
+
Sintagma nominal
SUJETO
Sintagma verbal
PREDICADO
Fotografía de MrBobDobolina
SN SV
S. prep. S. adj. S. adv.
EJEMPLOS SN
El bosque.
Rebeca.
Nosotros.
El cuaderno de rayas.
Aquellos maravillosos años.
El río Miño.
Los extraños pasajeros del tren.
EJEMPLOS DE SADJ
Muy asustado.
Contenta con tu actitud.
Demasiado fácil para mí.
EJEMPLOS DE SADV
Cerca.
Muy bien.
Lejos de mi casa.
EJEMPLOS DE SP
De Pedro.
Entre nosotras.
De entre los árboles.
En una zona poco habitada.
EJEMPLOS DE SV
Volvió.
Lo logró.
Lo volvería a hacer.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 61
Ayer estudiantes de cuarto hicie-
ron en el patio un buen partido.
 El SV / predicado aparece
dividido
 Dentro del predicado hay dis-
tintos sintagmas que realizan
diferentes funciones.
 No debes confundir lo que la
palabra o el grupo es
(adjetivo, SN, SP...) con la fun-
ción que realiza (sujeto, predi-
cado, complemento...)
8-COMPONENTES DE LA ORACIÓN
La oración está estructurada en torno a dos sintagmas: un
Sintagma Nominal que realiza la función de sujeto (SN-Sujeto)
y el Sintagma Verbal que realiza la función de predicado (SV-
Predicado).
9– EJEMPLO DE SINTAGMAS
Observa este ejemplo, en él hay distintos tipos de sintagmas
que realizan diferentes funciones Fíjate en cómo hacemos el
análisis. Fíjate en que de cada palabra decimos su categoría
y su función.
Observa:
ACTIVIDADES
1- Separa las oraciones y las frases del siguiente fragmento:
2– ¿Cuántos sintagmas tiene esta oración “Hace un fío tremendo en el parque del barrio de mi her-
mana mayor”? ¿Cómo haces tú para reconocer dónde empieza y dónde termina un sintagma?
3– Los sintagmas tienen la propiedad de ser “recursivos”, es decir, puede haber un sintagma dentro
de otro y este a su vez estar dentro de otro (y así sucesivamente). Construye cinco oraciones, con
las condiciones que te proponemos:
 Sintagma adjetival que lleve dentro un sintagma preposicional.
 Sintagma nominal que lleve dentro otro sintagma nominal.
 Sintagma nominal que lleve dentro un sintagma adjetival, y este a su vez, lleve dentro un sintag-
ma preposicional.
 Sintagma preposicional que lleve dentro otro sintagma preposicional.
 Sintagma nominal que lleve dentro un sintagma preposicional.
4- ¿Puede existir un sintagma que lleve dentro de sí otro sintagma y así hasta cinco veces? Razona
la respuesta y pon un ejemplo.
5- Separa y analiza los sintagmas de esta oración; no olvides decir de qué tipo es cada uno.
Ayer el fuerte viento arrancó los árboles viejos de la alameda en el paseo del Espolón en Oviedo.
6– Analiza los sintagmas que te proponemos como ejemplos.
Ayer estudiantes de cuarto hicieron en el patio un buen partido
Sust./ Nú
Prep/
enl
SN /
térm.
V / NÚ
Prep/
enl SN/ térm.
Det. /
act
Adj /
CN Sust / Nú
S.Adv /
CCT SP / CN SP / CCL SN / CD
SN / Sujeto SV / Predicado
— ¡Hola!
— ¡Hombre! ¡Hola! ¡Cuánto tiempo sin verte! ¿Qué es de tu vida?
— Las cosas no me van todo lo bien que me gustaría. Tengo trabajo, pero solo me ocupa dos horas
al día. Y, ¡claro!, gano muy poco.
— ¿Nos vamos a tomar un café y me lo cuentas más despacio?
— Vale.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 62
EL SUJETO
1– DEFINICIÓN
El sujeto generalmente es el que realiza la acción (es decir, es
el agente de la acción) y por ello, a veces, responde a la pre-
gunta ¿quién? Sin embargo, en muchas oraciones no apare-
ce el agente de la acción, pero sí el sujeto. Por eso, recuerda
que, para buscar el sujeto la única manera de no equivocar-
se es comprobar la concordancia, ya que el sujeto siempre
concuerda en número y persona con el verbo:
2– ESTRUCTURA DEL SN - SUJETO
El sujeto es siempre un sintagma nominal (SN es aquel que
tiene como núcleo un nombre o un pronombre o una pala-
bra sustantivada). Dentro del sujeto, además del núcleo, pue-
de haber una serie de palabras que acompañan al núcleo.
Estas palabras son los complementos del nombre (CN) o los
adyacentes (Ady.).
A) Los complementos del nombre (CN): un Complemento del
Nombre (CN) es una palabra o grupo de palabras que com-
plementa a otro nombre.
 Complemento del nombre con preposición (SP): es un
nombre (o más de uno) que complementa a otro nombre
por medio de una preposición :
 Complemento del nombre sin preposición es un nombre (o
un SN) que complementa a otro y se unen sin preposición:
B) Los adyacentes (ady): son los adjetivos (o S. Adj) que com-
plementan al núcleo del sintagma.
RECUERDA
El sujeto está formado por el nú-
cleo, los adyacentes y/o los
complementos de ese núcleo.
La estructura típica de un SN es:
SN: act +N+ CN/Ady
Un infinitivo también puede ser el
núcleo del sujeto.
Los pronombres personales que
pueden ser sujeto son: yo, tú, él,
ella, ello, nosotros/-as, vosotros/-
as, ellos/-as, usted/-edes
SABER MÁS
Como puedes observar carame-
los concuerda con gustan, per-
fumes concuerda con se extraen
y papeles concuerda con fueron
recogidos.
Sujeto gramatical Agente de la acción
Los perfumes se extraen
de las plantas
Los perfumes No se dice en la
oración
Me gustan los carame-
los
Los caramelos Yo
Los papeles fueron re-
cogidos
Los papeles No se dice en la
oración
Desayuno café con leche
nombre Enlace Término/ SN
Sust. / NÚ SP /CN
SN / CD
Madrid, capital, es una ciudad sucia
SN / CN Aposición
SN / sujeto
El camino más fácil
SAdv / mod Adj / NÚ
Art. / act Sust. / NÚ SAdj /ady
SN
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Los ángulos adyacentes son aquellos que
tienen el vértice común, un lado común
que los separa y los otros dos lados en
línea recta, es decir, están pegados.
Algunos gramáticos llaman a todos los
complementos, adyacentes o no, con y
sin preposición, CN (complemento del
nombre)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 63
3– OTROS ELEMENTOS DEL SN-SUJETO
En el SN algunas veces pueden aparecer determinantes que
“actualizan el significado” del núcleo. Observa: Ha comido
tarta - Ha comido mucha/mi/la/aquella tarta.
Estos elementos son los determinantes. Realizan la función de
actualizador:
4– CARACTERÍSTICAS DEL SUJETO
 El orden dentro del sujeto
En español no hay un orden fijo para colocar el sujeto. Obser-
va los ejemplos:
Mañana la clase de 4º visitará el museo del Prado.
Mañana visitará el museo del Prado la clase de 4º.
Mañana visitará, la clase de 4º, el museo del Prado.
 Oraciones con sujeto omitido
Se trata de oraciones en las que sí hay sujeto, pero ese sujeto
no aparece de forma explícita. Llamamos a este tipo de suje-
to omitido, elíptico o tácito: Iremos de excursión a ese lugar.
Existe otro tipo de oraciones en las que no hay sujeto, ni explí-
cito, ni implícito. Se trata de oraciones impersonales, que es-
tudiaremos más adelante.
ACTIVIDADES
1– Subraya el sujeto de las siguientes oraciones. Después, analiza la estructura del sintagma:
 En el paseo por la montaña, la nieve polvo crujía bajo nuestros pies.
 Nadie me ha felicitado por mi cumpleaños.
 Me he olvidado de esa persona.
 El grifo de la cocina, no lo arregló bien el fontanero.
 María, contéstame a esta pregunta.
 Ha comprado mi hermana, personaje muy friki, esos cojines tan decorativos y originales.
 Usted domina la informática.
 Entre nosotros no hay secretos.
2– Escribe oraciones en las que el sujeto aparezca en diferentes posiciones en la oración.
3– Inventa oraciones en las que el SN-sujeto tenga las siguientes estructuras:
 Act. + núcleo + complemento del nombre en aposición.
 Act. + Act./Det. + núcleo.
 Act. + núcleo + adyacente + complemento del nombre con preposición.
 Act. + núcleo + complemento del nombre sin preposición.
 Pronombre + complemento del nombre en aposición.
4– Responde:
 Define “complemento del nombre”.
 ¿Puede un complemento del nombre aparecer dentro de un sintagma preposicional? Razona la
respuesta y pon un ejemplo.
 ¿Puede un complemento del nombre acompañar al núcleo de un sintagma adverbial? Razona
la respuesta.
 ¿Y al núcleo de un sintagma adjetival? Razona la respuesta.
5– El complemento del nombre con preposición, ¿lleva siempre la preposición “de”? Razona la res-
puesta poniendo ejemplos.
6– Inventa cinco oraciones en las que aparezcan cinco CN con preposiciones diferentes.
SABER MÁS
Algunas veces no aparece la
función act. y se dice solo la ca-
tegoría de la palabra det.
Los días más felices
SAdv / mod Adj / Nú
Art. o det. /
act
Sust. / Nú SAdj /ady
SN
SABER MÁS
El sujeto nunca lleva preposición.
Sin embargo algunos gramáticos
hacen dos excepciones, que son
entre y hasta:
Entre tú y yo subiremos la maleta
(sujeto: entre tú y yo).
Hasta un niño sabría hacer eso
(sujeto: hasta un niño).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 64
RECUERDA
Sintagma verbal es un conjunto
de palabras que tienen como
núcleo un verbo (o una perífrasis
o una locución). En la práctica,
el SV es la unión del núcleo y sus
complementos.
Para localizar el predicado de-
bes seguir los siguientes pasos:
1- Localiza el verbo.
2- Busca el sujeto.
3- Todo lo que no es el sujeto es
el predicado.
Tienes más información en el
anexo.
PREDICADO: NOMINAL Y VERBAL
Existen dos tipos de predicados: predicado nominal y predi-
cado verbal:
1- PREDICADO NOMINAL. ATRIBUTO
Se forma con un verbo copulativo (ser, estar, parecer).
El verbo copulativo está vacío de significado, solo sirve para
unir el sujeto con el atributo (nos referimos a él con el nombre
de cópula). El significado lo aporta el atributo.
Detrás del verbo copulativo aparece un atributo
(pronominaliza siempre por lo, tanto si el atributo es femenino
o plural).
Juan es inteligente / lo es
Laura es inteligente / lo es
2- PREDICADO VERBAL
Se forma con cualquier otro verbo, que no sea ser, estar o pa-
recer.
El verbo tiene significado y realiza la función de núcleo del
predicado.
Detrás del verbo aparecen los complementos, que estudiare-
mos a continuación. Nunca aparece un atributo.
3– EL COMPLEMENTO DIRECTO
Semánticamente, es el complemento del verbo que recibe
directamente la acción del verbo. No todas las oraciones con
verbos predicativos tienen obligatoriamente que tener un CD.
Un verbo que lleva complemento directo se llama “verbo
transitivo”. Por el contrario, si no lleva CD se llama “verbo in-
transitivo”.
¿Cómo se busca el CD?
Para localizar el CD debes tener en cuenta lo siguiente:
 Siempre acompaña a verbos no copulativos y transitivos.
 Es un SN o un SP introducido por la preposición “a” cuando
de refiere a personas (nunca otra preposición)
 Pronominaliza por los pronombres lo, la, los, las, es decir,
puede sustituirse por dichos pronombres. Ej.: El niño come
manzanas. El niño las come.
 También se reconoce el CD porque se convierte en sujeto
paciente, si pasamos la oración a voz pasiva. Ej.: Nuestro
equipo ganó el campeonato (CD). El campeonato fue ga-
nado por nuestro equipo.
En el apartado que sigue hablamos de la pasiva.
Sintagmas que desempeñan
la función de atributo Ejemplos
Sintagma adjetival Federico es amable
Sintagma nominal Federico es el médico
Sintagma preposicional Federico es de Soria
Sintagma adverbial Federico es así
SABER MÁS
Ten en cuenta la siguiente tipolo-
gía de oraciones:
 Oraciones con SV y Predica-
do Nominal.
 Oraciones con SV y Predica-
do verbal
Uniendo estas dos informaciones,
tenemos que en una oración
siempre hay SV, pero puede ha-
ber Predicado Nominal o Predi-
cado Verbal. Observa estos
ejemplos:
 SV / PN: Tu amiga es muy sim-
pática.
 SV / PV: Tu amiga tiene mu-
cha suerte.
SABER MÁS
Las oraciones impersonales con
el verbo haber se construyen
con CD:
 Hay mucha gente en el aero-
puerto
 Había mucha gente en el ae-
ropuerto
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Nuestro equipo ganó el campeonato.
h t t p s : / / a s . c o m / f u t b o l / 2 0 1 8 / 1 2 / 0 2 /
seleccion/1543726801_377585.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 65
El laísmo y el loísmo
Un error muy frecuente que consiste en utilizar los pronombres
la y lo como CI, en vez de utilizarlos correctamente.
Es laísmo: *La di un lápiz . Debemos decir le di un lápiz. Ella no
es en este caso CD
Es loísmo: *Lo di un beso. Debemos decir le di un beso, ya que
lo utiliza para los CD y en este caso se trata de un CI, tal co-
mo estudiaremos en el siguiente apartado.
4– COMPLEMENTO AGENTE (C. Ag.)
Es el complemento que llevan los verbos en voz pasiva (ver
anexo) y es el agente de la acción verbal (es decir, es el que
hace la acción). En estas oraciones el verbo ser es el auxiliar.
El verbo principal es el que aparece en participio.
¿Cómo se busca?
 El verbo tiene que estar en pasiva y lleva siempre la prepo-
sición por. Ej. El fuego fue apagado por los bomberos.
ACTIVIDADES
1– Clasifica las siguientes oraciones en dos grupos: Predicado Nominal o Predicado Verbal:
2– Localiza el atributo de las oraciones anteriores. Subráyalo y pronominalízalo por el pronombre co-
rrespondiente. ¿Qué observas, después de haber hecho la pronominalización?
3– Las siguientes oraciones tienen CD o atributo:
1º Analiza cada uno de estos complementos (CD, atributo).
2º Pronominalízalos por el pronombre adecuado (lo, la, los, las).
4– ¿En qué se parecen y en qué se distinguen los sintagmas subrayados?
5– Di si son verdaderas o falsas las siguientes afirmaciones:
 Los complementos directos se construyen con verbos transitivos.
 El pronombre “le” se utiliza para pronominalizar complementos indirectos.
 El complemento agente se utiliza con verbos en voz pasiva.
 El complemento circunstancial indica una circunstancia en la que se produce la acción verbal.
 Antonio estará disponible a las seis.
 No me repliques.
 No se atrevió a rechistar.
 Mañana empieza la primavera.
 Estamos muy a gusto aquí.
 En ese país la población era muy amable.
 “Siempre toca” es un título de una novela juve-
nil.
 Parece agobiado con los exámenes.
 Mañana el profesor entregará los exámenes a
los alumnos.
 Esa mujer es una enfermera de ese hospital.
 Los niños están cansados.
 ¡No abras la puerta a nadie!
 El pianista repitió la sonata.
 No había oído nunca esa canción.
 ¡Pareces tonto!
 Teníamos lentejas para comer.
 No han llamado todavía a sus padres.
 La carretera fue cortada por la policía.
 La carretera fue cortada por un accidente
 La carretera fue cortada por órdenes del jefe.
 La carretera fue cortada por seguridad.
 Iremos de vacaciones por Australia.
 Esa carta va por avión.
 No me ha saludado por despiste
SABER MÁS
El complemento agente se dife-
rencia de los circunstanciales:
 Si el verbo está en pasiva se
trata de un C. Ag.: La carre-
tera fue cortada por la poli-
cía
 Si el verbo está en activa se
trata de un CC.: No vino a
clase por la gripe.
Ten en cuenta que en una mis-
ma oración pueden aparecer
ambos, tanto un C Ag como un
CC:
La carretera fue cortada por la
policía (C. Ag.) por un accidente
(CCCausa).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 66
LOS COMPLEMENTOS DEL VERBO
1– COMPLEMENTO INDIRECTO (CI)
Indica quién es el que recibe el daño o el beneficio de la ac-
ción verbal.
¿Cómo se busca?
Para localizar el CD debes tener en cuenta lo siguiente:
 Lleva siempre la preposición a o para.
 Pronominaliza por le, les. Ej.: El profesor entregó los ejerci-
cios a los alumnos. El profesor les entregó los ejercicios.
El leísmo
Un error muy frecuente consiste en emplear de manera inco-
rrecta el pronombre le.
Existen dos tipos de leísmo:
 Leísmo admitido por la RAE: Le vi por la calle. El pronombre
le es CD, por ello lo correcto sería decir lo vi por la calle. No
obstante, la RAE lo admite cuanto el CD es una persona
(masculino y singular).
 Leísmo no admitido: *El autobús, le cogí por los pelos. El
pronombre le está empleado de manera incorrecta, ya
que es CD (y el autobús no es una persona). Deberíamos
decir: El autobús, lo cogí por los pelos.
2– COMPLEMENTO DE RÉGIMEN (C. Rég.)
Es un complemento necesario para completar el significado
de algunos verbos y siempre va introducido por una preposi-
ción, como por ejemplo: acordarse de, soñar con, atreverse
a, arrepentirse de, pensar en, ocuparse de, tratar de, hablar
de, renunciar a, fijarse en.
¿Cómo se busca?
Para localizar el C. Rég. debes tener en cuenta lo siguiente:
 Siempre lleva preposición.
 Se mantiene la misma preposición que lleva y se sustituye
el complemento por eso (nunca puede sustituirse por lo, la,
los las). Ej.: Soñaban con el examen. Soñaban con eso.
3– COMPLEMENTO PREDICATIVO (C. Pvo)
Es un adjetivo o un S. Adj. que complementa a la vez al verbo
y al sujeto y concuerda con este último. En ocasiones comple-
menta a la vez al verbo y al CD.
¿Cómo se busca?
Para localizar el C. Pvo debes tener en cuenta lo siguiente:
 Es un adjetivo, por lo tanto tiene género y número.
 Va con un verbo que no es copulativo.
 Complementa a la vez al sujeto y al verbo. Ej.: Los niños
llegaron cansados de la excursión / Las niñas llegaron can-
sadas de la excursión
RECUERDA
No debes confundir:
 Un C. Pred y un Atributo ya
que el C. Pred no va nunca
con un verbo copulativo, pe-
ro un atributo sí se construye
con un verbo copulativo (ser,
estar, parecer).
 Un C. Pred y un CCM ya que
el C. PRED es un adjetivo, que
complementa a la vez al ver-
bo y al sujeto, pero el CCM
nunca es un adjetivo y es un
complemento del verbo, sola-
mente.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
RECUERDA
He aquí todos los complementos
de verbo que hemos estudiado,
en este apartado y en anterior:
 Atributo
 Complemento Directo
 Complemento Agente
 Complemento Indirecto
 Complemento de Régimen
 Complemento Predicativo
 Complementos Circunstan-
ciales:
Lugar
Tiempo
Modo
Causa
Finalidad
Compañía
Instrumento
Cantidad
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 67
4– COMPLEMENTO CIRCUNSTANCIAL (CC)
Es un complemento que expresa una circunstancia en la que
se produce la acción del verbo.
¿Cómo se busca?
Para localizar el CC debes tener en cuenta lo siguiente:
ACTIVIDADES
1– Para repasar todo lo aprendido, haz los ejercicios de las siguientes páginas:
 http://www.xtec.cat/~jgenover/sinta.htm
 http://lenguayliteratura.org/mb/
2– Analiza las siguientes oraciones:
3- Haz una lista de diez verbos que se construyan con Complemento de Régimen, como por ejem-
plo soñar con, acordarse de…
Nombre Definición Cómo se busca Ejemplo
CCL (CC Lugar) Indica el lugar en el que
produce la acción
Nos preguntamos dónde
se realiza la acción.
Iremos a la playa
CCL
CCT (CC Tiempo) Indica el tiempo en el
que se produce la ac-
ción
Nos preguntamos cuán-
do se realiza la acción.
Mañana saldrá el sol
CCT
CCM (CC Modo) Indica el modo en el
que se produce la ac-
ción verbal
Nos preguntamos cómo
se realiza la acción.
Hice el trabajo según las
instrucciones
CCM
CCCausa (CC Causa) Indica la causa por la
que se produce la ac-
ción
Nos preguntamos por
qué se realiza la acción.
Está triste por tu culpa
CCCausa
CCFin. (CC Finalidad) Indica la finalidad de la
acción verbal
Nos preguntamos para
qué se realiza la acción.
Estudia para aprobar
CCFinalidad
CCComp. (CC Compa-
ñía)
Indica la compañía que
tiene la acción verbal
Nos preguntamos con
quién se realiza la ac-
ción.
Iremos al cine con Luis
CCComp.
CCInst. (CC Instrumento) Indica el instrumento
con el que se produce
la acción verbal
Nos preguntamos con
qué se realiza la acción.
Cortó el pan con un cuchi-
llo
CCInstrumento
CCCant. (CCCantidad) Indica una cantidad de
la acción verbal
Nos preguntamos en
cuánta cantidad se reali-
za la acción.
Corre mucho
CCCantidad
 Desconozco la clave de esa caja fuerte.
 Siempre me disgusta tu comportamiento en-
greído.
 Federico hizo ayer sopa sin sal.
 El dibujo consiste en un redondel con una flor.
 Carolina, tráeme un jersey de ese armario, el
mueble isabelino.
 Las lluvias torrenciales han producido grandes
destrozos en mi pueblo.
 No me gusta nada ese zumo Pascual.
 No debería llover torrencialmente nunca.
 Esos pisos van a ser vendidos en breve.
 Año de nieves, año de bienes.
 En mi infancia, me gustaban mucho las pirule-
tas en forma de corazón.
 Los exámenes serán entregados por el profesor
de guardia a causa de la enfermedad del pro-
fesor titular.
 Su tesis, documento interesantísimo, la defen-
dió ayer ante el tribunal.
 Los niños llegaron mojados de la excursión a la
sierra.
 Los alumnos pusieron nerviosa a la maestra.
 En las votaciones lo eligieron delegado de su
clase.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 68
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Los textos formales o de carácter exposi-
tivo, incluso los que tienen vocación di-
vulgativa, tienen con frecuencia un vo-
cabulario formal acorde con el tema
que se está tratando.
A veces es necesario leerlos más de una
vez para comprender su contenido.
Algunas herramientas que pueden servir-
te para comprender mejor lo que plan-
tean son el subrayado y el esquema. Solo
a partir de ellos es posible muchas veces
acceder al contenido y formarnos una
idea de lo que plantean.
https://www.definicion.xyz/2017/10/mecanica-
cuantica.html
La mecánica cuántica es una disciplina de la Física encargada de brindar una descripción funda-
mental de la naturaleza a escalas espaciales pequeñas. Surge tímidamente a inicios del siglo XX den-
tro de las tradiciones más profundas de la física para dar una solución a problemas para los que las
teorías conocidas hasta el momento habían agotado su capacidad de explicar, como la llamada
catástrofe ultravioleta en la radiación de cuerpo negro predicha por la física estadística clásica y la
inestabilidad de los átomos en el modelo atómico de Rutherford.
La primera propuesta de un principio propiamente cuántico se debe a Max Planck en 1900, para re-
solver el problema de la radiación de cuerpo negro, que será duramente cuestionado, hasta que
Albert Einstein lo convierte en el principio que exitosamente pueda explicar el efecto fotoeléctrico.
Las primeras formulaciones matemáticas completas de la mecánica cuántica se alcanzan hasta me-
diados de la década de 1920, sin que hasta el día de hoy se tenga una interpretación coherente de
la teoría, en particular del problema de la medición.
La mecánica cuántica propiamente dicha no incorpora a la relatividad en su formulación matemáti-
ca. La parte de la mecánica cuántica que incorpora elementos relativistas de manera formal para
abordar diversos problemas se conoce como mecánica cuántica relativista o ya, en forma más co-
rrecta y acabada, teoría cuántica de campos (que incluye a su vez a la electrodinámica cuántica,
cromodinámica cuántica y teoría electrodébil dentro del modelo estándar) y más generalmente, la
teoría cuántica de campos en espacio-tiempo curvo. [...]
La mecánica cuántica proporciona el fundamento de la fenomenología del átomo, de su núcleo y
de las partículas elementales (lo cual requiere necesariamente el enfoque relativista).
Wikipedia
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– ¿Consideras que este texto tiene como finalidad principal la transmisión de información? Justifica
tu respuesta. ¿Qué tipo de nombre reciben estos textos?
2– Elabora un esquema o un mapa conceptual en el que se refleje la información que contiene el
texto.
3– Resume la información que transmite el texto. Puedes ayudarte del esquema que has elaborado
en la actividad anterior
4– Señala las características propias de este tipo de textos. Indica qué tipo de sustantivos, adjetivos,
verbos, adverbios y conectores son propios de este registro.
5– Establece la estructura del texto teniendo en cuenta los conectores textuales.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: TEXTOS FORMALES
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 69
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
La valoración es un comentario del contenido y la expresión de una obra propuesta. No se trata solo
de decir “me gusta” o “no me gusta”. No se trata de una impresión vaga o intuitiva. A la hora de ela-
borar una, puedes seguir este esquema:
 Presentación de la obra con fórmulas del tipo: Hemos asistido/tenido la oportunidad de ver/El fil-
me visto/la obra leída…cuyo autor/a es X, y e la que se nos muestra…
 Brevísimo resumen (si no lo hemos hecho ya en otra parte de nuestro texto).
 Comparación, es decir mostrar la relación del texto con otras obras, cuáles son sus influencias pro-
yectadas y recibidas; por ejemplo Bécquer y Cernuda, la historia del soneto o del romance...Otro
modo de comparación es hablar del tema y su tratamiento en otras artes: la música, el cine, la
pintura…
 Explicar en tres o cuatro líneas la clave de su éxito o su fracaso, su vigencia…
 Conclusión, que debe ser ”impactante” o al menos que llame la atención. Podemos destacar
una parte de la obra, algo que nos ha interesado especialmente, expresar ya claramente nuestras
sensaciones frente a esta y la relación con nuestra propia experiencia...
1– Indica cuáles son los elementos que contiene la crítica a la obra Casa de muñecas.
2– Escribe una valoración personal del último libro que hayas leído o la última película que hayas visto
en el cine. Sigue, para ello, las indicaciones que se ofrecen en esta página.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Valoración de Casa de muñecas
La obra teatral Casa de muñecas, 1879, cuyo autor es el noruego Henrik Ibsen, nos muestra algo mas
que la lucha de sexos. A medida que avanza el texto asistimos a la evolución y al crecimiento perso-
nal de una mujer honesta, que se niega a seguir siendo una “muñeca”.
La protagonista, Nora Helmer, aparentemente vive aparentemente feliz cuidando a su marido y a sus
hijos. Sin embargo, hay un episodio oscuro que muestra que no todo es tan plácido en su vida.
Nora se vio obligada a pedir dinero para salvaguardar la salud de Helmer, su marido, al tiempo que
su propio padre se hallaba moribundo. Esto lo hace en secreto, pero el chantaje y la impotencia ha-
rán que todo se vaya desmoronando.
La obra generó una enorme polémica, pues era inevitable posicionarse a favor o en contra de las
acciones de Nora. Su portazo final, por ejemplo, fue motivo de escándalo hasta el punto de que Ib-
sen tuvo que cambiarlo para su estreno en Alemania, porque se considerabaun ataque a los funda-
mentos de la familia.
Casa de muñecas es la obra de teatro que no dejó indiferente al público de su tiempo y que aún
hoy resulta vigente en muchos aspectos, si bien no provoca ya
el mismo escándalo. Los temas que aborda, amor, chantaje,
fidelidad, búsqueda de uno mismo o cosificación de la mujer,
son universales, aunque su tratamiento fue tan novedoso que
parece que no tuviera precedentes.
Aunque Ibsen negó que su obra fuera feminista, es considerada
por la crítica como la primera verdadera obra teatral feminista
No es sorprendente que algo mas de un siglo después de estre-
nada, Casa de muñecas nos siga emocionando: la dolorosa
liberación de Nora es un claro ejemplo de lucha y valentía, que
sirve de modelo y esperanza, aun, en el siglo XXI, para numero-
sas mujeres que sufren opresión a causa de su género.
https://www.ecured.cu/Casa_de_mu%C3%B1ecas
EXPRESIÓN: ELABORAR UNA VALORACIÓN PERSONAL DE UNA OBRA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 70
ACTIVIDADES DE REPASO DE LA UNIDAD 4
1– Separa las siguientes oraciones del párrafo que aparece a continuación:
—¡Un café!
—Perdone, señor, no le he entendido bien, ¿qué desea?
—¿Me puede servir un café?
2– Podemos dividir una oración en sintagmas. Repasa la noción de sintagma. Luego ela-
bora cinco oraciones de la siguiente manera:
Una oración con cinco sintagmas.
Una oración que sea solo un sintagma.
Una oración con tres sintagmas.
3– ¿En qué se distingue un enunciado de una oración?
4– Define los siguientes conceptos:
- Oración.
- Enunciado.
- Sintagma.
5– ¿Cuáles son los componentes de un sintagma?
6– ¿Puede haber un sintagma sin núcleo? Razona la respuesta.
7– ¿Puede haber un sintagma que tenga como núcleo una preposición? Razona la res-
puesta.
8– Al analizar una palabra debemos decir, siempre, su categoría y su función. ¿Cómo
definirías “categoría” y “función”?
9- ¿Cuántos tipos de sujeto existen? Escribe una oración de cada tipo.
10– ¿En qué se distinguen el complemento directo y el complemento indirecto?
11– Analiza los pronombres personales de las siguientes oraciones (destacados en negri-
ta), diciendo si el pronombre está empleado correctamente o si no lo está. En caso de
que el pronombre no esté correctamente utilizado, razona tu respuesta empleando ter-
minología lingüística.
- Le vi por la calle.
- La dio una bofetada.
- El autobús, le cogí por los pelos.
- Dile que no tarde.
- La puse el pañal hace muy poco.
- Lo llamó por teléfono.
12– Corrige las oraciones anteriores que sean incorrectas y explica cómo se denomina el
error lingüístico en cada una.
13– ¿Se puede confundir un C. Pred. y un CCM? Razona la respuesta.
14– ¿Cómo podemos reconocer si un verbo está en voz activa o en voz pasiva? Escribe
ejemplos.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 71
Unidad 5
Tipos de oraciones
Índice de la unidad
Lectura: : Mariposas. El fascismo de la posesión inmediata. 72
Ortografía: La barra (/). La raya (—). El guion (-). El asterisco (*). 74
Vocabulario, semántica y pragmática: La carta formal y el currículum. 75
Contenidos
a) Oraciones impersonales. 76
b) Oraciones predicativas: reflexivas, recíprocas y pasiva refleja. 78
c) Introducción a la oración compuesta. 80
d) Las oraciones coordinadas. 82
Actividades de cierre: Comprensión (Trabajar con cifras) y expresión (Una entrevista). 84
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 72
UNIDAD 5: TIPOS DE ORACIONES
LECTURA EN VOZ ALTA
Texto 1
Mariposas.
Ya saben que, según la teoría del caos, el
aleteo de una mariposa en Pekín puede
llegar a producir un huracán al otro lado
del mundo. De igual modo, la crisis eco-
nómica puede generar una carambola
de consecuencias fatales. Y así, en un
hospital español está ingresada una joven
marroquí, sola, analfabeta y con una vida
muy dura, que ahora además padece
una enfermedad gravísima. Su única posi-
bilidad es un trasplante de médula; tras
meses de peripecias, los médicos consi-
guieron analizar a un hermano adolescen-
te que vive en un pueblecito del Magreb
y descubrieron que era compatible como
donante. Mil gestiones más tarde se logró
que pudiera venir en avión desde una ciu-
dad marroquí. Tenía que llegar a España
el 30 de enero, pero su vuelo no salió por-
que dos horas antes cerró Spanair. Y allí
quedó tirado el muchacho, sin dinero, sin
otra opción de viaje, porque Spanair era
la única compañía aérea de la ciudad, y
sin más expectativas que el frenético es-
fuerzo de los médicos para intentar traerlo
a tiempo (al parecer hay ciertas esperan-
zas). Siempre terminan pagando los más
débiles y la desgracia rebota hasta muy
lejos.
Pero quizá podamos rebotar otras cosas.
Veo en Madrid las colas ante los puntos
de reparto de alimentos y recuerdo que,
tras las pasadas elecciones, el dueño de
un caro restaurante madrileño me contó
que los políticos salientes se estaban dan-
do un sinfín de comilonas de despedida a
cargo del Estado.
No quiero ser demagógica: solo pretendo
señalar, una vez más, la falta de respeto a
la cosa pública que padecemos los espa-
ñoles, la precariedad de nuestra concien-
cia civil y colectiva. Si fuéramos capaces
de ser corresponsables y austeros de ver-
dad, tal vez pudiéramos generar un ale-
teo que acabara por sacarnos volando
del agujero.
Rosa Montero. El País
7 de febrero de 2012
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Texto 2
El fascismo
de la posesión inmediata
A excepción de unos cuantos fanáticos
que apenas saben a qué se refieren
cuando la defienden, fascismo es una pa-
labra insultante usada por unos y por otros
como arma arrojadiza. En general, incluso
por parte de la derecha, es el término
más utilizado para descalificar al adversa-
rio por sus supuestas tendencias totalita-
rias. También con frecuencia fascismo es
sinónimo de barbarie.
No obstante, si el fascismo es una forma
de calificar a la barbarie actual entonces
no podemos albergar demasiadas dudas
de que el peligro existe. ¿De dónde pro-
viene? Solo muy oblicuamente de las
grandes doctrinas que prometían al hom-
bre un mundo feliz a través de la superiori-
dad de una raza, una clase social o un
estado. Nuestra barbarie contemporánea
es reacia a las grandes doctrinas porque
un vértigo depredador ni siquiera admite
la enunciación de palabras y, mucho me-
nos, de ideas. El nuestro es un fascismo de
la posesión inmediata. Su doctrina es táci-
ta: queremos esto y aquello y lo queremos
inmediatamente pues es el botín de gue-
rra que la vida nos ha otorgado.
Y quizá sea, en efecto, esta inmediatez en
la rapiña lo que conecte al nuevo fascis-
mo con el antiguo. Los viejos fascismos
estaban convencidos de que sus ideas
justificaban la rapacidad y la conquista
mientras los nuevos fascistas también lo
encuentran todo justificado si el premio es
el disfrute sin dilaciones del objeto o sujeto
que se ha prometido.
Rafael Argullol . El País
14 de febrero de 2006
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Flores y
mariposas.
Flowers
and butter-
flies.
Myriam B.
Mahiques
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 73
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– Responde a estas preguntas sobre el texto de Rosa Montero.
 La autora del texto habla de dos personajes marroquíes. Descríbelos detenidamente, sin olvidar
nada. Debes decir, al menos, cinco características de cada uno de ellos.
 ¿Qué es Spanair?
 Reflexiona: Teniendo en cuenta las ideas que plantea la autora en este artículo ¿Cuál es la con-
clusión final a la cual llega?
2– Responde a estas preguntas sobre el texto de Rafael Argullol.
 Busca los significados de la palabra fascismo. Copia todas las posibles acepciones.
 Busca las palabras que no entiendas de este enunciado: “Nuestra barbarie contemporánea es rea-
cia a las grandes doctrinas porque un vértigo depredador ni siquiera admite la enunciación de pala-
bras y, mucho menos, de ideas”. A continuación vuelve a copiarlo, poniendo palabras que tú sí co-
nozcas y entiendas. Ahora ya puedes entender el significado de la expresión. Explícala.
EXPRESIÓN
1– Escribe un pequeño texto sobre esta idea que plantea el texto 1: “Los españoles respetamos muy
poco todo lo público”: ¿Estás de acuerdo con esta afirmación de Rosa Montero? Razona la res-
puesta.
2– ¿Estás de acuerdo con el autor del texto de Rafael Argullol, en los enunciados siguientes?
3– Escribe un pequeño texto en el que manifiestes tu opinión sobre un tema de actualidad y pon
ejemplos que corroboren tu teoría.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Estos dos textos son columnas aparecidas en el periódico. Busca los siguientes datos:
 ¿Qué es un artículo denominado “columna”?
 ¿De qué trata?
 ¿En qué página o páginas del periódico suele aparecer?
 ¿Por qué crees tú que se denomina “columna”?
2– Rosa Montero. Busca datos de su biografía y también acerca de su trayectoria literaria. Consulta
la siguiente página para buscar esta información: http://www.clubcultura.com/clubliteratura/
clubescritores/montero/autora_bio.htm
3– ¿Qué es el “efecto mariposa”?
4– El texto de Rafael Argullol habla de “las grandes doctrinas que prometían al hombre un mundo
feliz a través de la superioridad de una raza, una clase social o un estado”. Averigua cuáles son esas
doctrinas.
“Queremos esto y aquello y lo queremos
inmediatamente pues es el botín de gue-
rra que la vida nos ha otorgado”.
“Los viejos fascismos estaban convencidos de que
sus ideas justificaban la rapacidad y la conquista
mientras los nuevos fascistas también lo encuentran
todo justificado si el premio es el disfrute sin dilacio-
nes del objeto o sujeto que se ha prometido”.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 74
ORTOGRAFÍA
LA BARRA (/)
Lo utilizamos tanto al escribir a mono, como tipográficamente en
los siguientes casos:
 Al acabar un verso, siempre que estemos escribiendo en pro-
sa, es decir, todo seguido.
 En algunas expresiones matemáticas o de tipo legislativo, co-
mo por ejemplo km / h o bien “Real Decreto 1/ 2000”. En estos
casos tiene el mismo valor que una preposición.
 Detrás de una abreviatura: “c/ “, para indicar “calle…”
 Cuando queremos indicar varias opciones. Es muy usual, en el lenguaje de esta época decir “Los
alumnos / -as”.
 Equivalente de la conjunción “o”, Por ejemplo “en el recreo / descanso …”
LA RAYA (—)
Se trata de un signo que se utiliza, sobre todo, en las imprentas La raya es un poco más larga que el
guion. Se utiliza la raya en los siguientes casos:
 Para hacer aclaraciones —a modo de paréntesis—.
 Al inicio del parlamento de un personaje en un diálogo. También utilizamos un guion al finalizar las
palabras del personaje, pero nunca lo utilizaremos si se trata de un punto y aparte.
EL GUION (-)
Para separar una sílaba ponemos un signo más corto que la
raya. Utilizamos guion:
 Cuando hemos llegado al final de la hoja y no cabe la pala-
bra entera. Para separar dos elementos que forman parte de
una palabra compuesta “italo-germano”.
 Para unir dos palabras que tienen relación circunstancial
“Transvase Tajo-Segura”.
 Entre los términos que forman una fecha: 25-05-2002.
 Para designar el espacio comprendido entre dos fechas, o dos
páginas …. Por ej., “Páginas 25-28”
 Cuando queremos decir que una letra o sílaba, tiene una par-
te de palabra delante, detrás o ambas. Por ej. -d- quiere de-
cir “d intervocálica”; -illo, es una terminación y ob- es inicio
de palabra
EL ASTERISCO (*)
La RAE lo clasifica dentro de los signos auxiliares (al igual que la
raya y el guion). Utilizamos el asterisco:
 Al finalizar una palabra, cuando queremos dar una explica-
ción de ella. Esta explicación la daremos en el margen inferior. Si existen más de una palabra en
esta situación emplearemos dos asteriscos (para la segunda), tres asteriscos (para la tercera). Sin
embargo, debido al efecto antiestético que produce la acumulación de asterisco, la RAE reco-
mienda utilizar números arábigos, en estas ocasiones.
 También utilizamos el asterisco delante de una palabra o sintagma, para indicar que es agrama-
tical. Por ej.: *crocreta.
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ACTIVIDADES
1– Escribe un texto en el que emplees estos signos de puntuación: la barra, el guion y el asterisco. Al
menos, debes emplear esos tres signos, en diez posibilidades diferentes (de entre todas las que he-
mos visto).
RECUERDA
En los cursos anteriores hemos
estudiado el uso de cada uno de
los signos de puntuación. Repá-
salo si lo crees necesario. Tam-
bién puedes repasar en esta di-
rección:
h t t p : / / r o b l e . p n t i c . m e c . e s /
~msanto1/ortografia/puntu.htm
RECUERDA
Para cortar las palabras debemos
tener en cuenta:
 Dos o más vocales seguidas
nunca se separan, ya formen
diptongo, ya formen triptongo.
 Cuando hay una –h- intercala-
da, esta debe ir junto a la vocal
que acompaña, formando síla-
ba, es decir, no se puede rom-
per una sílaba: almo-hada.
 Cuando la x va seguida de una
vocal, es indisociable de esta:
Alei-xandre.
 Las letras correspondientes a ch,
ll, r doble no se pueden separar:
pe-rro, di-cho, pa-rra.
 Las abreviaturas y las siglas no
se dividen nunca.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 75
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
LA CARTA FORMAL Y EL CURRÍCULUM
En tu vida cotidiana a menudo tienes que enfrentarte a situaciones formales en las que se precisa un
vocabulario formal adecuado y un correcto manejo de los distintos niveles de la lengua. Es el caso de
los currículos, las cartas y correos electrónicos formales los informes…
 La carta es un medio de comunicación que en la actualidad se está viendo potenciada por las
tecnologías de la información y la comunicación. Es muy frecuente la necesidad de dirigirse a una
institución, empresa u organismo a través del correo electrónico (e-mail). Tanto en una carta como
en un mail deben aparecen, al menos, los siguientes elementos:
 El currículum es un documento muy importante, herramienta fundamental a la hora de presentarse
en una empresa para buscar trabajo. Hay que prestar especial atención a la presentación de los
datos y la organización de los mismos. Su elaboración depende en gran medida del tipo de traba-
jo que busquemos (no es lo mismo un trabajo creativo que
exige un candidato original que un trabajo que requiere una
imagen de formalidad y seriedad). Esto también puede re-
flejarse en nuestro currículum, que no debe tener más de
una o dos hojas.
Recomendaciones para escribir un currículum
Ordena los elementos y haz una disposición en el folio que
resulte clara.
 Sé preciso y pon datos importantes y relevantes
 Que todo lo que digas sea cierto. Puedes servirte del idio-
ma para decorar lo que dices, pero no de la mentira. Por
ejemplo: si has dado “clases particulares” puedes decir
que has trabajado ofreciendo “apoyo docente”, pero en
ningún caso se debe engañar al respecto.
 Cuida la ortografía. Por ejemplo “Currículum vítae” son
dos palabras que llevan tilde.
ACTIVIDADES
1– Elabora tu propio currículum. Muchos procesadores de textos ofrecen plantillas que pueden ser-
virte para diseñarlo. Tienes más información en www.gipe.ua.es/orientacion-laboral/como-hacer-
curriculum-vitae-ejemplo.asp
2– Envía tu currículum a tu profesor o profesora por correo electrónico como documento adjunto.
Escribe una carta de presentación.
3– Consulta esta página y elabora tu currículum según el formato europeo:
www.modelocurriculum.net
Fecha: Madrid, enero de 2013
Encabezamiento: nombre
de la persona a la que se
dirige el texto: A/A. Dpto. de
RR. HH.
Asunto: Solicitud
Saludo formal: Estimados Sres.:
Cuerpo del texto: conviene ser breve y directo, sin rodeos. Mi nombre es… Me pongo en contac-
to con Vds. con motivo de…
Despedida formal: Quedo en espera de su respuesta. Reciban un cordial saludo
Firma con el nombre completo (y rúbrica si es en papel). Puede acompañarse del número de
teléfono o dirección si deseamos que se pongan en contacto con nosotros.
2009-2013
Educación Secundaria Obli-
gatoria en IES…
Junio de 2012-Particular
Apoyo docente a alumna
de Primaria:
- Colaboración en tareas
escolares
- Apoyo en la preparación
de exámenes
2013
Cursando estudios en EOI…
2013-Premio de...
CURRÍCULUM VITAE
Sandra Martín Sáez
Dirección / teléfono / mail
FORMACIÓN
ACADÉMICA
EXPERIENCIA
LABORAL
IDIOMAS E
INFORMÁTICA
OTROS DATOS
DE INTERÉS
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 76
ORACIONES IMPERSONALES
Algunas oraciones no tienen sujeto de ningún tipo (ni explíci-
to, ni implícito.) Se trata de oraciones impersonales. Estas ora-
ciones pueden ser de diferentes tipos.
1– IMPERSONALES: FENÓMENOS METEOROLÓGICOS
Recuerda que solo hay oraciones impersonales si no hay suje-
to por ninguna parte. Son impersonales algunas oraciones con
verbos que expresan un fenómeno meteorológico. Te propo-
nemos dos ejemplos para que observes las diferencias con
oraciones que sí tienen sujeto. Fíjate en estos ejemplos
 En verano amanece sobre las seis.
 Los domingos amanece a las 12 de la mañana, porque
está muy cansado.
La primera oración es impersonal. La segunda oración tiene
un sujeto omitido (él) y no expresa ningún fenómeno meteo-
rológico. El verbo “amanecer” tiene un sentido figurado, signi-
fica “despertarse”.
 Ha llovido mucho últimamente.
 Las lluvias torrenciales han producido grandes inundacio-
nes.
La primera oración no tiene sujeto. La segunda oración sí tie-
ne un sujeto (las lluvias torrenciales) y el verbo de la oración
es “han producido”, verbo que no expresa ningún fenómeno
meteorológico. Por lo tanto, ninguna de estas oraciones es
una oración impersonal.
2- ORACIONES IMPERSONALES CON “SE”
No todas las oraciones con pronombre se (que es un pronom-
bre muy frecuente en español) son impersonales. Para poder
reconocer el sujeto, si lo hay, en estas oraciones debes apli-
car el criterio de la concordancia. Observa estos ejemplos:
 Él se afeita por las mañanas (sujeto: él) / Ellos se afeitan
 Se estudió la lección de cabo a rabo (sujeto: él o ella) /
Ellos se estudiaron la lección.
 Los alumnos se reunieron en el aula (sujeto: los alumnos) / El
alumno se reunió con sus amigos.
 Los perfumes se extraen de las plantas (sujeto: los perfu-
mes) / El perfume se extrae.
Como puedes observar todas estas oraciones llevan el pro-
nombre se, pero no son impersonales, ya que sí tienen sujeto.
Las oraciones son impersonales con se en los siguientes casos:
 Se construyen con verbos copulativos: Se está bien aquí.
 Se construyen con verbos intransitivos: Se va bien en metro
 Se construyen con verbos transitivos cuyo complemento
directo va introducido por “a”: Se aplaudió a los jugado-
res.
Observa que no podemos establecer concordancia con nin-
gún sujeto.
SABER MÁS
Las oraciones con los verbos ser,
haber y hacer (en 3º persona) a
veces tienen sujeto. Observa:
Sin sujeto:
¡Es de día!
En Madrid hace mucho calor en
verano
¿Habrá un examen final, al aca-
bar el curso?
Con sujeto:
El viernes es un día alegre
El calor hace estragos en los
campos
Habrá comido a las tres
Solo son impersonales aquellas
que no tienen sujeto.
RECUERDA
Las impersonales con “se”:
 Siempre llevan el verbo en 3º
persona del singular.
 Siempre llevan el pronombre
SE.
 Ninguna palabra es el sujeto,
ya que ninguna palabra con-
cuerda con el verbo (en nú-
mero y persona)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
ORACIONES IMPERSONALES:
Verbos Meteorológicos
Oraciones con los pro-
nombres personales SE
y UNO
Oraciones con haber,
hacer y ser en 3ª perso-
na del singular
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 77
3– CON SER, HABER Y HACER (3ª PERSONA SINGULAR)
Recuerda que no son impersonales todas las oraciones que
llevan los verbos ser, hacer y haber en 3º persona del singular.
Debes aplicar el criterio que te he hemos enseñado, para re-
conocerlas. Observa las siguientes oraciones:
 Antonio es un alumno aventajado. Observa que esta ora-
ción tiene sujeto, a pesar de que el verbo ser aparece en
3º persona. Por lo tanto no es impersonal.
 ¡Hace unos muebles preciosos! Esta oración también tiene
un sujeto, omitido en esta caso. Tampoco se trata de una
oración impersonal.
 ¡Qué calor hace! Se trata de una oración impersonal, ya
que no tiene sujeto.
El verbo haber, en español, se utiliza para formar los tiempos
compuestos (yo haya cantado, él ha comido …) Sin embargo,
existe una forma del verbo haber, muy usual. Se trata de la for-
ma hay (o bien, había, hubo, habrá). Las oraciones en las que
aparece son impersonales. Observa los siguientes ejemplos y
comprueba que ninguna de estas oraciones tiene sujeto:
 Hay fiesta en mi pueblo.
 No habrá compasión con los delincuentes.
 ¿No había un cine por aquí?
 No ha habido ninguna tormenta este verano.
 Había mucho polvo en la habitación
ACTIVIDADES
1– ¿Son formas verbales hay, había, habrá, hubo, ha habido?
2– Analiza cada una de ellas, sin olvidar ningún dato.
3–Analiza las siguientes oraciones, diciendo las que tienen sujeto y las que no lo tienen.
4– Clasifica las siguientes oraciones impersonales, atendiendo a sus tipos:
 En la sierra no hace calor.
 En ese país, se come a duras penas.
 Habrá lluvia en la mitad norte peninsular.
 “En abril, las aguas mil”.
 Ayer se votó ese decreto en la Cámara Alta.
 Me gustan los caramelos de menta.
 ¡Póngame un café, por favor!
 Hemos leído esta novela en clase.
 Al anochecer, saldremos a tomar el fresco
 Mañana habrá nubes y claros.
 “Año de nieves, año de bienes”.
 ¿Cómo resolveré este problema?
 En esta clase se está muy a gusto.
 El tiempo está revuelto.
 ¡Se ha hecho de noche!
 Conviene que te cortes el pelo.
 No me niegues tu participación en este asunto.
 “Dime con quién andas y te diré quién eres”.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 78
ORACIONES PREDICATIVAS: REFLEXIVAS,
RECÍPROCAS Y PASIVA REFLEJA
1– ORACIONES REFLEXIVAS
Llamamos oraciones reflexivas a aquellas en las que el sujeto
(agente que realiza la acción) es la misma persona que al
que realiza el papel de objeto (sobe el que recae la acción).
Observa estos ejemplos
 El se lavó.
El sujeto (él) y el pronombre se (objeto) representan a la mis-
ma persona. Aquí, se realiza la función de CD.
 El niño se peinó el cabello.
El sujeto agente (el niño). La acción de peinarse recae sobre
sí mismo. Sin embargo, aquí el CD es “el cabello”. El pronom-
bre se realiza la función de CI.
Ocupan este mismo lugar que se otros pronombre personales:
me, te, nos, os.
2– ORACIONES RECÍPROCAS
Llamamos oración recíproca a aquella que cumple la siguien-
te afirmación: La acción se realiza al mismo tiempo entre suje-
to y objeto y entre el objeto y el sujeto. Por ejemplo:
 Luisa y su novio se telefonean durante el verano.
En oraciones como estas nos podemos encontrar toda la se-
rie pronominal: me, te, se, nos, os… La función que realiza el
pronombre del ejemplo es la de CD.
3– PASIVA REFLEJA
Aparentemente, las oraciones en pasiva refleja se parecen
mucho a las oraciones impersonales, que hemos estudiado
anteriormente. La siguiente tabla te muestra las característi-
cas especiales de cada una de ellas, para que puedas distin-
guirlas:
Como vemos en el primer caso el pronombre se es CD y en el
segundo caso es CI.
SABER MÁS
Si podemos añadir “a sí mismo”,
nos encontramos ante una ora-
ción reflexiva.
Si podemos añadir “mutuamen-
te”, nos encontramos ante una
oración recíproca.
PASIVA REFLEJA IMPERSONALES
- Tienen un sujeto gramatical (es decir, existe una
palabra que concuerda en número y persona
con el verbo). Se hacen arreglos.
- El verbo está en voz activa, aunque la oración
se llame “pasiva refleja”, porque podemos hacer
la conversión a pasiva: Los arreglos son hechos
(por alguien). El sujeto no realiza la acción, sino
que la padece. En este caso, los arreglos...
- El verbo está en 3º persona del singular o del plu-
ral.
- No tienen sujeto gramatical. Se rescató a los
náufragos.
- El verbo está en voz activa. No se puede ha-
cer la conversión a voz activa. No hay sujeto, ni
elidido ni léxico… La oración es impersonal.
- El verbo está siempre en 3º persona del singu-
lar.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 79
4– EJEMPLO DE ANÁLISIS
Ya no se vende carbón en las ciudades
 En ella aparece SE.
 La oración tiene sujeto gramatical: carbón, ya que esta
palabra concuerda con el verbo (si ponemos el verbo en
plural, la palabra carbón también debe ponerse en plural).
 El verbo está en voz activa, pero tiene sentido pasivo, ya
que podemos decir “el carbón (no) es vendido”.
 El verbo está en 3º persona del singular (es posible, tam-
bién, la 3º persona del plural, en una oración similar).
 El agente de la acción no es carbón, que es el sujeto. Des-
conocemos quién realiza la acción, pero, en todo caso, el
sujeto (carbón) la padece.
Por lo tanto, es una oración en pasiva refleja.
Desde mi ventana se ve a la gente pasear:
 Aparece SE.
 La oración no tiene sujeto, ya que no podemos pluralizar el
verbo y comprobar que concuerda una de las palabras
de la oración: no podemos decir “*se ven a gente...”
 El verbo está en voz activa.
 El verbo está en 3º persona del singular (no se admite nin-
guna otra opción).
Por o tanto, se trata de una oración impersonal.
ACTIVIDADES
1– Clasifica las siguientes oraciones en tres columnas: pasiva refleja, impersonales y otra columna pa-
ra las que no son ni impersonales ni pasiva refleja:
2- Subraya los sintagmas de las siguientes oraciones y di de qué tipo es cada uno:
3– Analiza todos los pronombres de las siguientes oraciones (no olvides repasar el anexo correspon-
diente a este tema):
 En ese río se pescan truchas.
 Se dirigió a su casa.
 Los perfumes se extraen de las plantas.
 Se venden pisos.
 Se comió un bocadillo.
 Se está bien aquí.
 Se eligió a Juan delegado.
 Se escriben cartas durante el verano.
 Se telefonearon.
 El cazador se puso la chaqueta.
 Se vende lana a buen precio.
 Todos los días desayuno café con leche.
 Esa mesa de madera de cerezo es muy bonita.
 Dame mi otro bolígrafo.
 Cada día lee el periódico detenidamente.
 Me gusta más ese otro libro.
 Te he contado varias veces esa historia de mie-
do.
 Le han traído un regalo a esa señora, dama
muy distinguida.
 Ese castillo, edificio solitario, es un lugar en rui-
nas.
 Hemos comido demasiada tarta en tu fiesta de
cumpleaños.
 En esa casa hay unos grandes muebles, joyas
antiquísimas.
 Esas manzanas tan maduras, frutas sabrosísi-
mas, fueron compradas por mi madre en el
mercado.
 Se han dado cuenta de su error.
 Se copió ese manuscrito en la Edad Media.
 Se tomó el biberón sin rechistar.
 ¿Nos das llave?
 ¿Os habéis comido la fruta?
 Se escondió detrás de un árbol.
 Se estudia muy bien en esa biblioteca.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
RECUERDA
Tipos de oraciones (Consulta el
anexo)
Si tenemos en cuenta la actitud
del hablante, hay oraciones:
 Afirmativas/ negativas
 Interrogativas (directas o indi-
rectas)
 Exhortativas.
 Desiderativas.
 Dubitativas.
 Exclamativas.
Si tenemos en cuenta el número
de predicados, hay oraciones
 Simples (un solo verbo).
 Compuestas (más de uno).
Si tenemos en cuenta la natura-
leza del predicado:
 Atributivas
 Semiatributivas
 Predicativas
Transitivas
Intransitivas
Reflexivas
Recíprocas
Impersonales
Pasivas o pasivas reflejas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 80
yLos gatos maúllan
Oración 1
(o proposición 1)
los perros ladran
Oración 2
(o proposición 2)
;No me gustan las lentejas
Oración 1
(o proposición 1)
me obligan a comerlas.
Oración 2
(o proposición 2)
INTRODUCCIÓN A LA ORACIÓN COMPUESTA
1- DEFINICIÓN
Una oración compuesta es aquella que posee más de un ver-
bo. Una oración simple es aquella que posee un solo verbo.
2- TIPOS DE ORACIONES COMPUESTAS
 COORDINACIÓN
La coordinación es la relación que une dos proposiciones u
oraciones que mantienen su independencia sintáctica.
Ambas oraciones mantienen su independencia sintáctica y se
hallan unidas por una conjunción. Es decir, ambas están al
mismo nivel (por ello al analizarlas, las consideraremos dos
oraciones simples, unidas por conjunción de coordinación).
 SUBORDINACIÓN
Una proposición u oración subordinada es aquella que no
tiene independencia sintáctica ni semántica y desempeña
una función dentro de la principal.
Si separamos las dos unidades que forman esta oración com-
puesta, el resultado sería: Los gatos maúllan. *Cuando los pe-
rros ladran. Podemos observar que la segunda necesita de la
primera para tener sentido completo, por ello, las dos oracio-
nes no son independientes. Llamamos subordinadas a este
tipo de oraciones que no mantienen su independencia sin-
táctica. La oración principal es aquella que tiene una subordi-
nada. Recuerda que el sentido completo lo forman ambas
oraciones.
 YUXTAPOSICIÓN
Las proposiciones u oraciones yuxtapuestas carecen de nexo;
están unidas por una coma, punto y coma o dos puntos.
Sintácticamente son independientes, aunque se puede suponer
que la relación equivale a una coordinación (No me gustan las
lentejas pero me obligan a comerlas) o subordinación (A pesar
de que no me gustan las lentejas, me obligan a comerlas).
RECUERDA
¿Cómo se analiza una oración
compuesta?
1º Subrayamos los verbos que
haya.
2º Buscamos el nexo (o los ne-
xos). La oración subordinada
empieza en donde está el nexo
y termina cuando finaliza su sen-
tido. Generalmente, la subordi-
nada suele aparece en segundo
lugar, pero esto no ocurre siem-
pre, ya que en el español, no
hay un orden fijo, en cuanto a
las palabras.
3º Organizamos los verbos, con
el fin de averiguar cuál es el ver-
bo que va con cada nexo que
hayamos encontrado.
Observa los ejemplos.
RECUERDA
Las perífrasis verbales funcionan
como un único verbo (aunque
se componen de varios).
Ejemplos:
 Luisa riega las flores (oración
simple).
 Anda diciendo tonterías
(oración simple ya que tiene
un verbo que indica una sola
acción, aunque haya dos
palabras).
 Antes de que termine el cur-
so, los alumnos harán un viaje
de estudios (oración com-
puesta)
 Se echó a llorar cuando co-
noció el desastre (oración
compuesta, ya que tiene dos
verbos que indican dos ac-
ciones)
Los gatos maúllan cuando los perros ladran.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 81
3- TIPOS DE ORACIONES SUBORDINADAS
Existen tres tipos de oraciones subordinadas: sustantivas, adjeti-
vas y adverbiales.
 Una oración es sustantiva cuando desempeña la misma fun-
ción que un sustantivo o pronombre; por lo tanto, podemos
sustituirla por un sustantivo o pronombre. Ten cuidado para
no confundir un pronombre (demostrativo) con un determi-
nante (demostrativo). Solo son subordinadas sustantivas
aquellas que desempeñan la misma función que un pronom-
bre.
 Una oración es adjetiva cuando desempeña la misma fun-
ción que un adjetivo y, por lo tanto, podemos sustituirla por
él.
 Una oración es adverbial cuando desempeña la misma fun-
ción que un adverbio y, por lo tanto, podemos sustituirla por
él.
Observa los siguientes ejemplos (y recuerda los pasos que de-
bes seguir para analizar una subordinada):
ACTIVIDADES
1- Responde a las siguientes cuestiones:
 ¿Cómo podemos distinguir una oración compuesta de una simple?
 ¿Cómo podemos distinguir una oración coordinada de una subordinada?
 Siempre que aparece una coma, ¿debe haber una oración yuxtapuesta? Razona la respuesta y
explícalo todo con ejemplos.
 Siempre que aparece la conjunción “y” ¿nos encontramos ante una oración compuesta coordi-
nada? Razona la respuesta.
2– Estas son las posibilidades más frecuentes en cuanto a oraciones con comas. Di lo que ha ocurri-
do en cada caso:
 Los árboles del parque, que eran viejos, fueron arrancados.
 Carolina, tráeme mi jersey.
 Voy a hacer turismo a esa ciudad, capital de provincia, en cuanto tenga vacaciones.
 Me he comprado un pantalón, un cinturón, una sudadera y unos calcetines.
 Año de nieves, año de bienes.
3– Estas son las posibilidades más frecuentes, en las que aparece la conjunción “y”. Obsérvalas con
atención y luego, elabora una conclusión:
 María y Luisa juegan a la comba.
 Caminar y hacer deporte son actividades beneficiosas para la salud.
 Tiene el pelo muy liso y sin ondulaciones.
 Los alumnos utilizan un servicio y las alumnas utilizan otro.
 Creo que no lo ha hecho a propósito.
Aplicando los pasos que conoces, el resultado sería “creo su acción” (o bien creo eso). Por lo
tanto nos encontramos ante una oración subordinada sustantiva.
 No ha llegado ese señor que normalmente viene a cobrar.
Aplicamos todos los pasos anteriores y el resultado es: No ha venido ese señor alto. Por lo tanto la
oración subordinada es adjetiva.
 Iremos de excursión donde nos dijiste.
Aplicamos los pasos anteriores y el resultado es Iremos de excursión allí. Por lo tanto la oración
subordinada es adverbial.
Como ves, no se trata de hacer sustituciones semánticas, ya que el resultado nunca es igual, con
respecto al contenido. Se trata de hacer sustituciones sintácticas, es decir, de buscar palabras que
ocuparían ese mismo lugar.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Perro que avanza, gato que maú-
lla... en secretolivo.com/
index.php/2014/12/23/perro-que-
avanza-gato-que-maulla/
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 82
LAS ORACIONES COORDINADAS
1- TIPOS DE COORDINADAS
COORDINADAS COPULATIVAS
Las oraciones coordinadas copulativas expresan adición en-
tre ambas. Sus nexos son y, e, ni.
COORDINADAS DISYUNTIVAS
Las oraciones coordinadas disyuntivas plantean una elección
entre dos opciones excluyentes. Sus nexos son o, u, o bien.
COORDINADAS ADVERSATIVAS
Las oraciones coordinadas adversativas expresan una oposi-
ción para que pueda cumplirse la acción principal.
Sus nexos son: mas, pero, aunque, sino, sin embargo, no obs-
tante, con todo.
COORDINADAS EXPLICATIVAS
Las oraciones coordinadas explicativas proporcionan una
aclaración a la acción principal.
Sus nexos son locuciones conjuntivas: es decir, o sea, esto es.
El profesor no entregó los exámenes ni repartió las fotocopias
Det.
art. /
act.
Det
Art. /
act. Sust. / NÚ
Nexo
coord.
cop.
Det.
art. /
act. Sust. / NÚSust. /
NÚ Neg. V / NÚ SN / CD V / NÚ SN/CD
SN/Sujeto SV/PV SV/PV
Oración 1 coordinada Oración 2 coordinada
SN/Sujeto omitido (él – el profesor)
Vamos de paseo o nos quedamos en casa
V / NÚ Prep. / enl. SN / T
Nexo
coord.
disy.
Prep. / enl. SN / T
Morfema pro-
nominal +
V / NÚSPrep / CRég S Prep / CCL
SV/PV SV/PV
Oración 1 coordinada Oración 2 coordinada
SN/Sujeto omitido en las dos ora-
ciones (nosotros)
Me duele la cabeza es decir tengo neuralgia
pron. / NÚ
V / NÚ
Det. art. /
Act. Sust. / NÚ
Nexo
coord.
explicativo
V / NÚ
Sust. / NÚ
SN / CI
SN/Sujeto
SN/CD
SV/ PV SV/PV
Oración 1 coordinada Oración 2 coordinada
SN/Sujeto omitido (yo)
Siguió las instrucciones pero no consiguió el premio
V / NÚ
Det.
Art. /
Act Sust. / N
Nexo
coord.
advers.
SAdv/
CCN V / NÚ
Det.
Art. /
Act Sust. / N
SN / CD SN/CD
SV/PV SV/PV
Oración 1 coordinada Oración 2 coordinada
SN/Sujeto omitido en las dos ora-
ciones (él / ella)
RECUERDA
Una oración compuesta tiene
más de un verbo. Recuerda los
tipos. Echa un vistazo al anexo
de gramática.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 83
RECUERDA
Dos oraciones son coordinadas
cuando mantienen su indepen-
dencia sintáctica. Sin embargo,
entre ellas se establece una cier-
ta relación semántica, o bien
suman sus significados o bien se
oponen etc. En este tema vamos
a estudiar estas relaciones.
ACTIVIDADES
1– Algunas veces, en el lenguaje coloquial, utilizamos “que” al principio de la oración. Reflexiona
acerca del valor de esta palabra y escribe tu reflexión. Fíjate en el ejemplo: “¡Que te calles!” ¿Se tra-
ta de una oración compuesta? ¿Cuál es el valor que tiene “que”?
2– Inventa una oración coordinada copulativa, en forma afirmativa. Ponla en forma negativa ¿Qué
observas, al hacer el cambio?
3- La conjunción “pero” introduce coordinadas adversativas. En muchas ocasiones el nexo “pero” es
intercambiable por el nexo “aunque”; en otras ocasiones no se puede hacer este cambio. Inventa
dos oraciones, diferentes: una de ellas permitirá la sustitución (entre “pero” y “aunque”) y otra no la
permitirá.
4– Analiza estas oraciones.
5– El nexo coordinado adversativo, ¿cómo se escribe si no o sino? Razona la respuesta.
6– El nexo “o”: ¿Cuándo introduce una coordinada distributiva? ¿Y una coordinada disyuntiva? Fíjate
en los ejemplos: ¿Vas a comer una pera de postre o prefieres un yogur? / O vienes conmigo o te que-
das en casa.
7– ¿Qué podemos hacer para recordar lo que es “distributiva” y “disyuntiva”? ¿Qué palabras formas
la familia léxica de “disyuntiva”? ¿Y de “distributiva”?
8– ¿Cómo analizarías esta oración?. Razona la respuesta:
 Los payasos suelen disfrazarse, por ejemplo, muchos llevan una peluca amarilla.
COORDINADAS DISTRIBUTIVAS
Las oraciones coordinadas distributivas plantean alternativas
que no se excluyen. El análisis de estas oraciones se realiza
del mismo modo que en la yuxtaposición:
A menudo, las palabras que marcan la relación distributiva no
son conjunciones, sino pronombres, sustantivos, adverbios. A me-
nudo se pueden analizar como dos oraciones yuxtapuestas. Ob-
serva:
 Unas veces ríe, otras llora.
 Allí hace frío, aquí hace calor.
Sin embargo, muchas gramáticas consideran a estas oraciones
verdaderas coordinadas, ya que, muchas de ellas tienen un ne-
xo que marca la relación distributiva.
Unas veces ríe, otras llora
Det. art. /
Act. Sust. / NÚ pron. / NÚ
V / NÚV / NÚSN / CCT SN / CCT
SV/ PV SV/ PV
Oración 1 coordinada Oración 2 coordinada
SN/Sujeto omitido en ambas (él/ella)
 El equipo de gobierno se reunió e hizo una de-
claración conjunta
 No fue Sara sino Jacinta quien rompió el jarrón.
 Tengo sueño pero no puedo dormir.
 Me levanto o me quedo sentado
 Trabajaba mucho pero sacaba notas bajas.
 El día está triste sin embargo saldremos a la
plaza.
 Ni Pedro cocinó ni Alicia comió pastel.
 Ana juega al balón y canta al mismo tiempo.
 Hay mucha gente en esta fila o sea, tendre-
mos que esperar.
 Subió el precio de la luz y habrá que tomar
medidas.
 A veces está contenta, a veces está llorando
por los rincones.
 Trabajó muy duro, mas no obtuvo respuesta de
las autoridades.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
SABER MÁS
Las coordinadas distributivas se
pueden considerar casi como un
subgrupo de las oraciones yuxta-
puestas.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 84
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Aprender verdaderamente a leer implica adoptar una posición críti-
ca hacia aquello que leemos. Tiene especial relevancia el empleo
que hacemos de las estadísticas y de los datos. Tanto a la hora de
comprender textos, como a la hora de producirlos.
En este texto se ofrecen algunos datos, si bien no aparecen citadas
las fuentes de las que los han obtenido. Te proponemos algunas acti-
vidades con las que desentrañar algunas peculiaridades de los textos
en los que se ofrecen datos y cifras.
El hombre que ha desmontado la educación finlandesa: “Es un peligro imitarla”
Los buenos resultados obtenidos por Finlandia en PISA en 2000, el año del “milagro”, no se deben a
los factores que suelen señalarse, sino a otros que se han ido dejándose de lado.
En el libro destaco dos factores. El primero es que Finlandia tradicionalmente ha dado gran importan-
cia al rol de los profesores, no solo en el colegio, sino también en la sociedad. Es una nación muy jo-
ven, y por lo tanto, necesitaba inocular esos nuevos valores a través de una educación que llegase a
todos los niños y al resto de la población. Antes de la Segunda Guerra Mundial, en 1939, ya se puede
ver que había una gran proporción de profesores bien formados, lo que muestra el estatus del que
gozaban durante los años 20 y 30, así que no es nada nuevo. Sin embargo, no iban a la universidad,
sino a seminarios. Mantener que se trata simplemente de una cuestión de formación de los docentes
es simplista.
Finlandia fue plantando las semillas de su éxito a lo largo de la historia. Hay que recordar que era un
país muy pobre: en los años 50, aún se encontraba en un 60% del PIB de Suecia y Dinamarca. Enton-
ces algo ocurrió, y se desarrolló económicamente de una forma similar a la del este de Asia, con un
crecimiento tan rápido entre los 50 y finales de los 80 que hizo que el cambio de valores no fuese al
mismo ritmo. Suecia, Noruega y Dinamarca se convirtieron en países postindustriales, más progresistas
en sus actitudes, que se centraban en la felicidad de los niños, su autoexpresión y demás. Pero si
comparas la educación sueca y la finlandesa, verás que no se parecen, porque Finlandia siguió sien-
do muy tradicional hasta finales de los años 90 y principios de siglo.
Esas costumbres que cimentaron la importancia de la educación, un rápido crecimiento económico
que facilitó que los padres estuviesen mejor formados (lo que influye positivamente en los niños) y la
retención de este método tradicional de educación, que no está muy de moda, son los tres ingre-
dientes que produjeron sus buenos resultados a principios del siglo XXI.
https://www.elconfidencial.com/alma-corazon-vida/2018-04-04/educacion-finlandia-mito-gabriel-
heller-sahlgren_1544856/ (adaptación)
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– En el texto se ofrecen algunas fechas y algunas cifras. Por ejemplo: en el año 2000, Finlandia tuvo
buenos resultados en el informe PISA. Recógelas en un cuadro resumen.
2– ¿Qué factores han motivado los buenos resultados de Finlandia en el informe PISA a principios del
siglo, según el autor? ¿Qué factores son los que el autor considera que no los han motivado, a pesar
de la creencia generalizada?
3– Elabora un listado de medidas que permitan mejorar los resultados de tu clase. Piensa en factores
que estén en vuestra mano y en medidas que se puedan adoptar desde la dirección del instituto o
desde la administración pública. Después escribe un informe con tus propuestas.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: TRABAJAR CON CIFRAS
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 85
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
La entrevista es un reportaje en que se alternan las palabras textuales del personaje interrogado con
la narración o descripción del periodista. Puede adoptar tres modalidades, tanto en estilo directo
(con comillas y verbos de decir que introducen las palabras textuales del entrevistado /a) como en
estilo indirecto, en cuyo caso los comentarios corren a cargo del entrevistador: declaraciones de un
experto en un tema, entrevista de personalidad, entrevista con P-R establecidas. También se llama
cuestionario (estas iniciales van al principio de cada intervención).
Aquí tienes algunos ejemplos:
https://blogdeperiodismocreativo.files.wordpress.com/2008/08/almuerzo-entrevista.jpg
http://culturacolectiva.com/el-famoso-cuestionario-de-marcel-proust/
http://es.jimdo.com/2013/04/18/entrevista-a-clara-%C3%A1vila-especialista-en-redes-sociales/
1– Realiza una entrevista a un personaje literario, por ejemplo, a cualquiera de las mujeres de La casa
de Bernarda Alba. Aquí tienes información de la forma de una entrevista. https://sites.google.com/
site/entrevistaconelexperto/-que-es-una-entrevista. Elabora un modelo de cuestionario que conten-
ga unas cinco preguntas.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
EXPRESIÓN: UNA ENTREVISTA
Rozalén: "Si te asusta la ley de violencia de género, háztelo mirar"
IÑAKO DÍAZ-GUERRA 17 ENE. 2019/02/06
Rozalén. Albacete, 1986. Cantautora. Asentada ya como una estrella, cierra esta primera etapa de su
carrera con Cerrando puntos suspensivos, título común a una caja con sus principales trabajos y un libro
sobre su vida muy muy sincero. […]
P. Cuentas que en tu primera reunión con un ejecutivo discográfico, lo primero que hizo fue mirarte los
pechos y decirte que eras guapa al natural. Empezamos bien. ¿Qué dirías a quien afirma que el
#MeToo exagera?
R. Mira, es ridículo negar que el machismo es algo tremendamente arraigado en nuestra cultura. Y lo digo
con mucha calma porque yo soy la primera que caigo en un montón de micromachismos. Y no pasa
nada, porque estamos en un proceso de cambio y reeducación. La mayoría se da cuenta del error y lo
aprende. [...]
P. ¿Cómo valoras el debate respecto a la ley de violencia de género?
R. Si te da miedo o te sientes amenazado por esa ley, háztelo mirar porque... Mira, yo entiendo el feminis-
mo como un movimiento cero violento. Cuando escucho a alguna mujer o veo algún cartel en las ma-
nifestaciones de cortar penes y matar hombres, no me gusta nada. No se trata de eso y no están ha-
ciendo ningún favor [...]. Pero para mí, el feminismo es un movimiento de amor absoluto que libera tam-
bién al hombre y a su parte femenina, que es maravillosa. ¿Qué hombre no desea que las mujeres sean
felices? Hay cosas que no comprendo.
P. Pese al éxito, no has aparcado esa vocación [de cantar para minorías]. Por ejemplo, en todos tus con-
ciertos te acompaña una intérprete de lengua de signos. ¿Cómo se te ocurrió?
R. Tengo todas mis pasiones juntas ahora mismo. Estamos todo el rato
diciendo mucho y haciendo poco. Y yo con esto hago lo contrario:
que nuestros conciertos sean inclusivos es una declaración de intencio-
nes. No fue una idea muy pensada, surgió y creció. Siempre vienen
personas sordas a los conciertos y ahora nos tenemos plantear cosas
que ni habíamos pensado: que siempre haya pantallas, que haya más
espacio para ellos delante…
https://www.elmundo.es/papel/
cultura/2019/01/17/5c3e05c9fc6c83a91d8b480c.html
La cantante, fotografiada en Madrid. SERGIO ENRÍQUEZ-NISTAL
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 86
ACTIVIDADES DE REPASO DE LA UNIDAD 5
1– Clasifica las siguientes oraciones en tres columnas, una columna para las oraciones atribu-
tivas, semiatributivas y predicativas (consulta el anexo):
- Los chiquillos entraron nerviosos en el vestuario.
- Antonio estaba muy aburrido en la conferencia.
- La exposición le satisfizo bastante.
- Reconoció nervioso su culpabilidad.
- Anunció eufórica su ascenso.
- Las consideraciones resultaron apresuradas.
- Así fueron las cosas.
- Se mostró enfadado.
- No pareces asustada con la nueva situación.
- Vive contento.
- Le corroe la envidia.
2– Clasifica las siguientes oraciones, teniendo en cuenta todo lo estudiado en cursos an-
teriores y en el anexo de gramática:
A) Según la actitud del hablante.
B) Según sea su predicado (atributivas, semiatributivas, predicativas.)
- Nos disfrazaremos de monstruos en la fiesta de Halloween.
- Ha venido al Instituto esta mañana el representante de la editorial Planeta.
- Pareces cansado.
- Las fiestas de mi pueblo se celebran en agosto.
- ¡Hay fiestas en mi pueblo en agosto!
- Las fiestas de mi pueblo resultan muy divertidas.
- Fumar perjudica la salud.
- Nos indicaron aquella dirección.
- El coche será arreglado por los especialistas.
- Quiero lentejas el día de mi cumpleaños.
- Probablemente nieve hoy en la sierra.
- Quizá hoy nos entreguen los trabajos.
- ¿Va a llover torrencialmente este fin de semana?
3- Determina cuál es la oración subordinada y sustitúyela por un sustantivo o pronombre,
por un adjetivo o por un adverbio:
- ¿Dónde irás de viaje este año que tienes tantas vacaciones?
- En cuanto termine de planchar voy a tu casa.
- No me ha gustado nada esa novela que me recomendaste.
- Ojalá encuentre trabajo cuando termine mis estudios.
- ¡No me digas que te ha salido mal el examen!
- Me dijeron que la convocatoria de la oposición se publicaba mañana.
- Los exámenes de Selectividad que se celebran en la Universidad son en junio.
4. Haz un resumen de las oraciones coordinadas. Completa la siguiente tabla:
ORACIONES COORDINADAS DEFINICIÓN NEXOS
Copulativas
Disyuntivas
Adversativas
Explicativas
Distributivas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 87
Unidad 6
Los tipos de texto
Índice de la unidad
Lectura: Oraciones. 88
Ortografía: Los numerales. Los ordinales. Los números romanos. 90
Vocabulario, semántica y pragmática: El número. 91
Contenidos
a) Oraciones subordinadas sustantivas. 92
b) Oraciones subordinadas adjetivas. 94
c) Oraciones subordinadas adverbiales circunstanciales. 96
d) Oraciones subordinadas adverbiales no circunstanciales. 98
Actividades de cierre: Comprensión (La femme fatale) y expresión (La intertextualidad). 100
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 88
UNIDAD 6: LA ORACIÓN COMPUESTA SUBORDINADA
LECTURA EN VOZ ALTA
Oraciones
Ahora mismo estoy escribiendo una oración com-
puesta que tendrá dos o tres subordinadas en fun-
ción de lo que quiera decir o de lo que desee alar-
garme. Punto y seguido. Ahí está la oración, que ha
quedado de este modo: "Ahora mismo estoy escri-
biendo una oración compuesta que tendrá dos o
tres subordinadas en función de lo que quiera decir
o de lo que desee alargarme". Para pronunciar o
escribir una frase tan tonta es necesaria, sin embar-
go, una competencia lingüística notable. No somos
conscientes de la cantidad de recursos gramatica-
les que utilizamos al cabo del día en la comunica-
ción con nosotros mismos o con los demás. Para
pedir a nuestros hijos que estudien o que no vuel-
van tarde a casa el sábado por la noche, ponemos
en pie todo un edificio verbal con más complejida-
des arquitectónicas y emocionales que un rasca-
cielos.
No sé mucho de fútbol, pero me parece que llevar
el balón desde una portería a la contraria e intro-
ducirlo entre sus palos se parece mucho al proceso
de construcción de una oración compleja. Cuanto
más larga es la frase (o la jugada), más necesarias
son las emociones y las reglas sintácticas. No basta
con elegir bien los sustantivos y los adjetivos. Las
conjunciones y las preposiciones, pese a su aparen-
te modestia, son piezas tan esenciales como la ró-
tula en la pierna o el codo en el brazo. Una oración
bien construida es un cuerpo lleno de huesecillos
gramaticales que el hablante no necesita conocer
para que funcionen como Dios manda. Tampoco
estamos pendientes de la concordancia, pero na-
die, excepto un entrenador de fútbol extranjero,
diría que "las jugador está enfada porque no co-
braría el nómina de la mes".
El problema del Real Madrid es que ha perdido
competencia lingüística. Tiene excelentes sustanti-
vos y adjetivos, sí, pero le faltan conjunciones y pre-
posiciones, que es lo mismo que poseer una hermo-
sa puerta con su quicio, pero carecer de bisagras
para su articulación. Los jugadores del Madrid sa-
ben dar puntapiés, es decir, saben pronunciar pa-
labras aisladas, pero no logran que los puntapiés
de unos concuerden con los de los otros para hilar
una frase. No necesitan un entrenador, necesitan
un gramático y quizá un logopeda.
28 de mayo de 2004. El País. Juan José Millás
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Foto de J. McPherskesen
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 89
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– ¿Para qué es necesaria la competencia lingüística según el texto?
2– Explica qué recurso aparece en esta ora-
ción tomada del texto:
3– Busca otras figuras similares que emplea el autor para ilustrar sus ideas. Haz un cuadro de corres-
pondencias entre lo que dice y el referente de sus palabras.
4– Teniendo en cuenta lo anterior, explica qué quiere decir
el autor con la siguiente oración:
5– Enuncia la idea principal de cada párrafo y establece la estructura del texto.
6– Haz un resumen del texto y enuncia el tema del mismo.
EXPRESIÓN
1– Escribe un texto imitando el estilo de Juan José Millás sobre un problema de tu interés. Si te atre-
ves, puedes establecer un paralelismo entre un asunto y un aspecto del idioma: el vocabulario, la
morfología, la sintaxis...
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca información sobre Juan José
Millás, su labor como escritor y su cola-
boración habitual en la prensa. Escribe
brevemente una semblanza de este
autor.
2– Lee el comienzo de este cuento y
responde:
 ¿Qué opinas de los métodos em-
pleados por este profesor?
 ¿Cómo crees que va a terminar este
relato?
 ¿Qué habrías escrito tú?
 Puedes leer el final en:
www.clubcultura.com/clubliteratura/
c l u b e s c r i t o r e s / m i l l a s /
objetos_escribir.html
“ponemos en pie todo un edificio verbal con más
complejidades arquitectónicas y emocionales
que un rascacielos”
“El problema del Real Madrid es que
ha perdido competencia lingüísti-
ca”
Escribir a la contra
Cuando me pregunto si tuve buenos educadores, los
imagino a ellos, a mis educadores, preguntándose si tu-
vieron buenos alumnos. En general, creo que fuimos muy
malos los unos para los otros, pero ya no tiene remedio.
Entre los que recuerdo, hay un profesor de literatura que
nos mandaba hacer unas redacciones curiosísimas. Por
ejemplo, si una película nos había gustado mucho, tenía-
mos que decir lo contrario, pero argumentándolo de tal
manera que ningún lector fuera capaz de descubrir si
mentíamos o decíamos la verdad. Haciendo aquellas
redacciones, me di cuenta de que muchas películas que
creía que me habían gustado me parecían en realidad
detestables. También aprendí que con un poco de talen-
to y práctica se pueden defender las posturas más insos-
tenibles. Todavía utilizo el método de aquel profesor,
pues muchos de mis artículos están escritos directamente
contra mí. Desconfío tanto de lo que pienso que solo ten-
go la impresión de acertar cuando me contradigo.
Cierto día, aquel profesor nos mandó hacer una redac-
ción sobre nuestros padres. Nos pidió que imagináramos
que uno de los dos tenía que morir y nosotros debíamos
decidir cuál. Durante el recreo, no se habló de otra cosa.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 90
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ORTOGRAFÍA
LOS NUMERALES
A la hora de escribir los números, debemos conocer las normas básicas (enunciadas por la RAE). Hay
una norma general: la utilización del número o de la letra depende mucho del texto que estamos em-
pleando. Por ej., si se trata de un texto matemático, debemos emplear números. Lo mismo que si se trata
de expresar operaciones matemáticas, dentro de un texto no matemático. En un texto literario es prefe-
rible utilizar las letras, en vez de los números, pero cumpliendo las siguientes normas:
LOS ORDINALES
Los numerales ordinales son aquellos que expresan
el orden en la oración. En muchas ocasiones los
empleamos de manera incorrecta. Los ordinales se
dividen en dos grupos:
 Ordinales simples: son los que corresponden a los
números del 1 al 10, las decenas, las centenas y a 1.000. También son simples (ya que se escriben en
una sola palabra) aquellos que acaban en -ésimo.
 Ordinales compuestos son los que requieren dos o más palabras. Ej.: décimo primero.
LOS NÚMEROS ROMANOS
Ya conoces los números romanos: I (=1), V (=5), X (=10), L (=50), C
(=100), D (=500), M (=1000). Vamos a repasar algunas normas para
utilizarlos correctamente:
 Indicar los siglos, las series de papas, reyes, emperadores que lle-
van el mismo nombre (Felipe V, Juan Pablo II)
 En los monumentos o lápidas conmemorativas (MCMX).
 En la numeración de volúmenes, capítulos, escena teatrales.
 Numerar los congresos, campeonatos, certámenes, festivales. La
RAE permite utilizar los numerales arábigos, si el número es dema-
siado largo. Por ej. 64º campeonato.
Se escriben preferentemente con letra:
 Si pueden expresarse con una o dos palabras: Lle-
garon doscientos invitados / Ese coche cuesta
diez mil euros.
 Si pueden expresarse unidos por una conjunción:
Treinta y una la real, es jugada del mus.
 Las frases hechas: Éramos cuatro gatos.
Se escriben preferentemente con cifra:
 Con símbolos del sistema métrico: A 20 km.
 Los número que exigen el empleo de cuatro
o más palabras: La suma ascendía a 32.865
euros.
 Los porcentajes superiores a 10. Las cantida-
des inferiores a 10, alternan en el uso de la
cifra o la letra. El IVA es el 18 %.
 Los seguidos de la abreviatura del concepto
que cuantifican: 5 cts. (cinco céntimos), 2
vols. (dos volúmenes).
 Los que escribimos detrás de un sustantivo:
Consulta la página 2.
RECUERDA
Una raya encima del número
romano, quiere decir que se
multiplica por mil. Se pueden
poner tantas rayas como sea
necesario. Más información
sobre este asunto en:
www.reglasdeortografia.com/
numerales.html
ACTIVIDADES
1– Averigua cómo diríamos las siguientes cantidades utilizando los numerales ordinales:
2– ¿A qué cifras corresponden los siguientes numerales ordinales?
3– Corrige los errores de las siguientes oraciones:
4– ¿Cómo diríamos los ordinales de 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700, 800, 900, 1000
15 32 44 98 53
Vigésimo tercero Sexagésimo séptimo Septuagésimo noveno Octogésimo sexto
 Han convocado la 20 edición del concurso.
 Ganó el premio primero del maratón.
 El jurado ha fallado la edición número treinta y
dos de ese premio.
 Vive en el piso 20.
 Es la doceava vez que te lo digo.
 Deme usted un cuarto de ese fiambre.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 91
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
EL NÚMERO
Ya conoces el proceso de formación del número plural añadiendo -s o -es según los casos. Aquí va-
mos a estudiar algunos casos especiales:
 los nombres acabados en -á, -é, -ó forman el plural en -s: bebés, sofás, platós… Una excepción a
esta regla es faralaes.
 Los nombres acabados en -í, -ú forman plural indistintamente en -s o en -es: iraquís o iraquíes,
bambús o bambúes. Son excepciones algunos extranjerismos como champús, menús, vermús
(aunque en algunas zonas de América se aceptan los plurales en -es).
Algunas palabras solo se utilizan en plural. Es lo que se conoce como pluralia tamtum: gachas, víve-
res, manitas, finanzas, carantoñas, enseres, trizas…
Otras palabras solo se emplean en singular. Son los singularia tantum: caos, caridad, grima, salud,
sed, caos, caries…
A veces el empleo del singular o del plural produce un cambio de significado. Observa la diferencia
entre: la ciencia y las ciencias o entre la belleza o las bellezas.
Otras veces no se produce cambio alguno: barba-barbas, pantalón-pantalones, tripa-tripas…
En este cuadro recogemos algunos errores en la formación de plural que suelen generar dudas.
ACTIVIDADES
1– Escribe oraciones utilizando las palabras que acabamos de estudiar.
2– Busca otros ejemplos de plura-
lia tantum o singularia tantum y
elaborad una lista de clase.
3– Algunas palabras generan du-
das respecto al plural, por ejem-
plo la palabra “álbum”. Averigua
cómo se forma el plural de esta
palabra.
4– Toda la información sobre la
formación del plural la tienes en
el DPD (Diccionario Panhispánico de dudas), bajo el lema “Plural”:
http://lema.rae.es/dpd/?key=plural
Busca aquí algunos casos raros de plural y elabora oraciones con estos ejemplos.
Errores frecuentes Forma correcta
 Plural de compuestos
como fisicos-químicos
 Sin guion: arcosiris, carasduras
 El plural de latinismos que hacían el
plural en –a: curriculum-currícula
 Plural de siglas como CDs ONG´s
 Si llevan guion, solo va en plural
la segunda palabra: fisico-químicos
 Sin guion: arcoiris o arcos iris, cara-
duras o caras duras.
 Se recomienda hacer el plural con -
s: currículum-currículums o currículos
 El determinante es el que da la mar-
ca del plural: los CD o estas ONG
 bebés, sofás, platós.
 iraquís o iraquíes, bambús o bambúes.
 gachas, víveres, manitas, finanzas, carantoñas, enseres, tri-
zas.
 caos, caridad, grima, salud, sed, caos, caries.
 la ciencia y las ciencias o entre la belleza o las bellezas.
 barba-barbas, pantalón-pantalones, tripa-tripas.
 fisico-químicos.
 arcoiris o arcos iris, caraduras o caras duras.
 currículum-currículums o currículos.
 los CD o estas ONG.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 92
ORACIONES SUBORDINADAS SUSTANTIVAS
1– DEFINICIÓN
Una oración subordinada sustantiva desempeña en la ora-
ción principal la misma función que un sintagma nominal.
2– TIPOS
Las subordinadas sustantivas realizan las mismas funciones en
la oración que el SN. Veamos algunas de ellas:
 Sujeto
 Complemento Directo
 Atributo
 Término de un SP
3– LOS NEXOS
El nexo característico de este tipo de oraciones es la conjun-
ción que. Recuerda que esta conjunción no puede sustituirse
por el cual, la cual, los cuales, las cuales.
Sin embargo, existen unos nexos característicos de las oracio-
nes interrogativas indirectas. En el siguiente cuadro puedes
apreciar lo que es una interrogativa indirecta:
 Me iba a preguntar qué hora era.
 Marcos, dime cuántos hermanos tienes.
 Federico va a adivinar enseguida dónde vives.
Me gusta que me quieras
SN/CI V / NÚ
Nexo
(conj) V / NÚSN/CI
SV/PV OSS/ Sujeto
SN/Sujeto omitido (él/ella)
Me preguntó si iba a ir de vacaciones
Pro. personal
SN/CI V / NÚ
Nexo (conj)
Prep. / enl SN/T
Perífrasis vbal / NÚ SPrep/C.Rég
OSS/CD
SV/PV
Tu responsabilidad es sacar al perro de paseo
Det. pos. /
Act. Sust. / NÚ
V /
cóp.
Inf / Nú SPrep/CD SPrep/ C. Rég
OSS/Atributo
SV/PNSN/Sujeto
Los infinitivos no tienen sujeto
La subordinada es impersonal
Nadie se acordó de que ayer era mi cumpleaños
SN/Sujeto
Morf falso
pronominal
+ verbo / NÚ
Prep. /
enl
Nexo
(conj.)
S. Adv/
CCT V / NÚ SN/Atributo
SV/PN
OSS / T
SPrep/ C. Rég
SV/PV
RECUERDA
Para reconocer el tipo de ora-
ción:
1- Si se puede sustituir por un sus-
tantivo o pronombre, estamos
ante una oración sustantiva.
2- Si se puede sustituir por un ad-
jetivo, estamos ante una oración
adjetiva.
3- Si se puede sustituir por un ad-
verbio, estamos ante una ora-
ción adverbial; aunque no todas
las adverbiales siguen este pa-
trón.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 93
RECUERDA
El sintagma nominal no deja de
ser un SN precedido de preposi-
ción. Debes tener esto en cuen-
ta a la hora de analizar las ora-
ciones subordinadas sustantivas.
ACTIVIDADES
1– En las siguientes oraciones:
- Subraya la oración subordinada.
- Pon debajo de ella de qué tipo es.
- Anota su función en el caso de que sea sustantiva.
2– Localiza la oración subordinada, con forma no personal. Subráyala y di de qué tipo es:
3– Observa las siguientes OSS y escribe a continuación todo lo que tienen en común:
4- CON FORMAS NO PERSONALES
Recuerda que las formas no personales son tres: infinitivo, ge-
rundio y participio. Las llamamos formas no personales porque
no tienen persona. La mayoría de las veces, las oraciones con
formas no personales no llevan nexo.
Consideramos que un infinitivo forma una oración subordina-
da sustantiva (OSS) cuando es el núcleo de la oración, es de-
cir, lleva complementos que dependen de él. Observa los
ejemplos:
 Levantarse temprano por las mañanas es algo detestable:
equivale a “eso” es algo detestable (OSS)
 Los buenos estudiantes están hartos de recibir regañinas
equivale a Los buenos estudiantes están hartos de eso.
 El hecho de ser Bécquer un escritor intimista condicionó la
poesía posterior equivale a El hecho de eso condicionó la
poesía posterior.
 Me gustaría conocer de primera mano esos hechos equi-
vale a Me gustaría eso.
SABER MÁS
Las oraciones con formas no per-
sonales son siempre subordina-
das. Una oración como *decir
que no estamos de acuerdo es
una oración habitual en los me-
dios; sin embargo, es incorrecta,
ya que los infinitivos nunca pue-
den ser verbos principales. Lo
correcto sería: También quere-
mos decir que …
 Como no se han vendido todos los pasteles, te
regalo estos.
 Lo que no comprendo es que me trates así.
 Ayer dijeron en las noticias que unos científicos
españoles habían hecho un descubrimiento
importantísimo.
 El hombre del tiempo dijo que venía un frente
frío.
 Mi mayor deseo es que seas doctor.
 No vengas a que te solucione todas tus dificul-
tades.
 ¡Que me dejes! Te digo.
 Desconozco cuál es el camino más rápido.
 No me interesa que me informes acerca d las
catástrofes naturales.
 ¿Quién dijo que mañana era fiesta?
 El ejercicio consiste en redondear esa figura.
 Me resulta muy difícil contestar a esas pregun-
tas de Matemáticas.
 Las autoridades sanitarias advierten que fumar
perjudica la salud.
 Vender enciclopedias por las casas es un tra-
bajo desagradable.
 ¿Has conseguido hablar con tu hijo, el que vive
en el extranjero?
 El problema de Física resultó ser muy complica-
do.
 Estoy harto de llevar estos brackets.
 Me gusta desayunar café con leche.
 Quiero saber dónde vives.
 Quiero saber cuándo vendrás.
 Quiero saber cómo se hace.
 Quiero saber qué hora es.
 Quiero saber cuál es tu casa.
 Quiero saber por qué has venido.
 Quiero saber si vendrás.
 Quiero saber cuántos hermanos tienes.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 94
ORACIONES SUBORDINADAS ADJETIVAS
1– DEFINICIÓN
Una oración subordinada adjetiva ocupa, dentro de la princi-
pal, el mismo lugar que un sintagma adjetivo y, por lo tanto,
desempeña las mismas funciones que este.
2– NEXOS
Los nexos de estas oraciones son siempre los pronombre relati-
vos o bien los adverbios relativos. La oración subordinada ad-
jetiva empieza donde está el nexo y termina donde acaba su
sentido: La niña que tiene trenzas rubias es mi prima. La ora-
ción subordinada empieza donde está el nexo y, por lo tanto,
es que tiene trenzas rubias. Algunas veces, el nexo es el nú-
cleo de un SP: La casa en la que vivo es pequeña.
Los pronombres relativos tienen un antecedente, que es la
palabra a la cual se refieren, dicha en la oración anterior. Los
relativos son:
 Pronombres: que, cual, quien, el que (sus femeninos y plu-
rales).
 Adverbios relativos: cuando, donde, como.
 El determinante relativo posesivo: cuyo (y sus femeninos y
plurales).
3– LA FUNCIÓN DEL RELATIVO EN LA SUBORDINADA
Recuerda lo que hemos dicho anteriormente:
 El nexo de las oraciones subordinadas adjetivas es un rela-
tivo (pronombre, determinante o adverbio).
 Los pronombres relativos tienen un antecedente (palabra
a la cual se refieren, dicha en la oración anterior).
 Los pronombres relativos desempeñan una función dentro
de la oración subordinada.
Observa:
5– CON FORMAS NO PERSONALES
Recuerda todo lo que hemos dicho de las OSS con formas no
personales. Lo mismo ocurre en este caso; la única diferencia
es que el núcleo de estas oraciones subordinadas adjetivas
suele ser un participio: Se puso esa camisa planchada primo-
rosamente para la ocasión. Observa que “planchada” tiene
sus propios complementos: “para la ocasión”.
RECUERDA
Un pronombre sustituye a un
nombre y forma un sintagma no-
minal, por ello, estos pronombres
relativos, además de ser nexos,
desempeñan una función en la
oración.
SN / Sujeto omitido: yo
Planché ese pantalón que te gusta
SN / CI V / NÚ
Nexo /
sujeto SV/PN
Det.
dem. /
Act. Sust. / NÚ OSAdj / CN
V / NÚ SN / CD
SV/PV
SABER MÁS
Para averiguar cuál es su función
seguimos los siguientes pasos:
1º Buscamos el relativo y su ante-
cedente: que (es el relativo) y
pantalón (es su antecedente).
2º Volvemos a copiar la oración
subordinada, poniendo el ante-
cedente en vez de poner el rela-
tivo: ese pantalón te sienta bien.
3º Ordenamos la oración, en el
caso de que sea necesario: en el
ejemplo anterior no hay que or-
denar la oración.
4º Analizamos esta oración sim-
ple: Ese pantalón te sienta bien
5º La función que realiza el ante-
cedente en la nueva oración
que hemos hecho es la función
del relativo en la oración subor-
dinada.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
EJEMPLOS PARA ANALIZAR
 Me llevé el libro que me reco-
mendaste.
 El contenedor que tiene tapa
amarilla lo utilizamos para los
plásticos.
 La casa en la que vivió Teresa
está a las afueras de la ciu-
dad.
 Las personas que abarrota-
ban la sala se marcharon a
toda velocidad.
 Aún recuerdo los tiempos
cuando reíamos por cualquier
cosa..
 El joven cuya madre fue nom-
brada alcaldesa ha iniciado
también carrera política.
 A los informes que me entre-
gó les faltaban un montón de
información
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 95
1– Haz un cuadro en el que pongas ejemplos de pronombres relativos, adverbios relativos y determi-
nantes relativos posesivos.
2– Observa estos ejemplos: Cortaron los árboles del parque que eran viejos / Me aseguró que maña-
na vendrá a mi casa. La palabra “que” introduce oraciones subordinadas de dos tipos distintos. Di
cuáles son esos dos tipos. Pon un ejemplo de cada tipo. Explica cómo podemos distinguir la palabra
“que” en ambos tipos de oraciones.
3– ¿Qué quiere decir antecedente? ¿Cuándo aparece un antecedente? Pon un ejemplo.
4– Realiza las siguientes actividades en estas oraciones:
A) Subraya la oración subordinada.
B) Indica de qué tipo es: adjetiva / adjetiva sustantivada / adjetiva con forma no personal
C) Anota su función.
5– ¿En qué se distinguen las siguientes oraciones?
 “Donde viven los monstruos” es el título de un libro.
 El niño quería saber dónde vivían los monstruos.
 El niño quería conocer el lugar donde vivían los monstruos.
6- Haz un cuadro a dos columnas, en el que expliques las características de las OSAdj sustantivadas,
comparándolas con las OSS y las OSAdj.
7- Analiza las siguientes oraciones, desde el punto de vista morfológico y sintáctico.
5– SUBORDINADAS ADJETIVAS SUSTANTIVADAS
Son un tipo de oraciones a caballo entre las sustantivas y las
adjetivas. Por un lado son adjetivas, ya que empiezan por un
pronombre relativo, pero por otro, son sustantivas, ya que
desempeñan la misma función que un sustantivo.
Estas oraciones tienen una peculiaridad: no tienen un antece-
dente expresado en la oración anterior. Se denominan, por
ello, “sin antecedente expreso”. Desempeñan las funciones
de un sustantivo: complemento indirecto (precedidas por
“a”), complemento agente, sujeto, complemento directo,
atributo, complemento de régimen. Observa este ejemplo: La
que lo sabe no lo dijo.
ACTIVIDADES
 Los documentos que has encontrado sobre la
mesa pertenecen a la secretaria de la jueza.
 Enfrente de mi casa han abierto una tienda de
chuches en la que venden también regalos.
 Me gustaría saber las cosas que le has dicho.
 Hemos quedado a la salida del cine los que
queremos merendar chocolate con churros.
 Lo que no comprendo es que me trates así.
 La puerta ha podido ser abierta por las que se
han especializado en ese trabajo.
 No puedo entender las leyes económicas que
rigen este país.
 La pizarra ha sido borrada por la persona que
limpia esta clase.
 El trabajador preguntó lo que se esperaba de él.
 La huelga organizada por los sindicatos para
el mes de marzo está anunciada con carteles.
 Ignoro cuál es la fecha en la que le van a
operar.
 Ese trabajo al que te vas a presentar requiere
una entrevista previa.
 No limpies más esa habitación donde te alo-
jaste.
 Sobre la mesa hay unas tostadas que han so-
brado del desayuno.
 Me disgusta ese comportamiento del que me
hablas.
 Demos a las cosas la importancia que tienen.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Irán los que colaboren
V/
Nú
Nexo /
sujeto
V/Nú
SV/PN
SV
PV OSAdj (sust)/ sujeto
SABER MÁS
El nexo en estas ocasiones pue-
de considerarse compuesto por
el determinante y el pronombre.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 96
ORACIONES SUBORDINADAS ADVERBIALES
CIRCUNSTANCIALES
1– DEFINICIÓN
Una oración subordinada adverbial ocupa, dentro de la prin-
cipal, el mismo lugar que un adverbio, y por lo tanto, desem-
peña las mismas funciones que este. Muchas veces se pue-
den sustituir por adverbios, pero no siempre. Las que veremos
a continuación se pueden sustituir por un complemento cir-
cunstancial.
2– TIPOS
Las oraciones subordinadas adverbiales circunstanciales ora-
ciones ocupan el mismo lugar que ocuparía un Complemen-
to circunstancial (en muchos casos, también ocupan el mis-
mo lugar que un adverbio). Observa:
 P. S. Adv. de Tiempo
Son aquellas que señalan el momento en el que se produce
la acción principal. Su nexo principal es cuando. Sin embargo
existen otros nexos que también introducen subordinadas ad-
verbiales de tiempo: antes de que, mientras que, en cuanto,
después de que. Ej.: Cuando nos reunamos, te avisaremos
 P. S. Adv. de Lugar
Son aquellas que desempeñan, dentro de la principal, la mis-
ma función que un adverbio de lugar o un complemento cir-
cunstancial de lugar. Su nexo principal es donde. Este nexo
puede llevar cualquier preposición delante. No hay que con-
fundir una OSAdv de tiempo con una OSAdj, con el nexo
donde (igual que en el apartado anterior). Fíjate: Iremos a ese
lugar donde nos ha recomendado el guía (Adj.)/Iremos don-
de nos ha recomendado el guía (Adv.)
 P. S. Adv. de Modo
Desempeñan, dentro de la principal, la misma función que un
adverbio de modo o un CCM. Su nexo principal es como. Pe-
ro existen otros nexos: como si, según, según que… No hay
que confundir una OSAdv de tiempo con una OSAdj, con el
nexo como (igual que en el apartado anterior): Desconozco
la manera como hacerlo (Adj)/ Iremos como dijo (Adv.)
RECUERDA
Recuerda que en multitud de
ocasiones, los nexos de una ora-
ción subordinada son locuciones
conjuntivas, es decir, conjunto
de palabras que, sin ser necesa-
riamente una conjunción,
desempeñan la misma función
que una conjunción.
No se deben confundir este tipo
de oraciones subordinadas ad-
verbiales temporales con aque-
llas que también tienen como
nexo cuando pero son oraciones
adjetivas. Veamos unos ejem-
plos: No sabrá la semana cuan-
do nos reuniremos / Cuando nos
reunamos, te avisaremos.
No vino a clase por su enfermedad
Neg.
V /
NÚ SPrep/CCL SPrep /CCCausa
SV/PV
SN / Sujeto omitido: él / ella
No vino a clase porque estaba enfermo
Neg. V / NÚ
Prep. / enl. SN / T
Conj. / Ne-
xo V / NÚ
SAdj /
Atributo
SPrep/CCLugar SV/PN
OSAdverbial Causa
SV/PV
SN / Sujeto omitido en ambas: él
SABER MÁS
También se consideran subordi-
nadas adverbiales oraciones
que no desempeñan la función
de CC dentro de la oración prin-
cipal. Son las subordinadas ad-
verbiales impropias. Estas oracio-
nes se estudian con profundidad
en cursos superiores, aparecen
en la página siguiente.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 97
1– Esquematiza los contenidos de este apartado.
2– ¿Cuántos y cuáles son los tipos de oraciones subordinadas? Define cada uno de ellos.
3– Subraya el nexo de cada una de las oraciones siguientes y di de qué tipo es la oración:
4- Copia las oraciones del ejercicio anterior, clasificándolas en dos columnas: una columna para las
oraciones con verbo en forma no personal y otra para las oraciones con verbos en forma personal:
5– Inventa cinco OSAdv diferentes (una de cada tipo) con verbos en forma personal.
6– Las oraciones del ejercicio anterior, ¿llevan nexo todas ellas? ¿Son subordinadas todas ellas?
7– Sustituye las siguientes oraciones subordinadas adverbiales por un adverbio o un sintagma que
sea un complemento circunstancial. Debes tener en cuenta que el significado se mantiene de ma-
nera parecida.
 OSAdv de Causa
Desempeñan, dentro de la principal, la misma función que un
complemento circunstancial de causa. Su nexo principal es
porque. Pero existen otros nexos: puesto que, que, ya que…
Recuerda que en multitud de ocasiones, los nexos de una
oración subordinada son locuciones conjuntivas, es decir,
conjunto de palabras que, sin ser necesariamente una con-
junción, desempeñan la misma función que una conjunción.
No hay que confundir el nexo como, introductor de OSAdv
de modo con el mismo nexo como que introduce una OSAdv
causal: Como está lloviendo, me quedaré en casa.
 OSAdv de Finalidad
Desempeñan, dentro de la principal, la misma función que un
complemento circunstancial de finalidad
Su nexo principal es para. Pero existen otros nexos: que, para
que, a fin de que, con la intención de que, con el objetivo
de… Recuerda que en multitud de ocasiones, los nexos de
una oración subordinada son locuciones conjuntivas, es decir,
conjunto de palabras que, sin ser necesariamente una con-
junción, desempeñan la misma función que una conjunción:
Fueron de compras con la intención de adquirir varias pren-
das de vestir.
ACTIVIDADES
SABER MÁS
Las subordinadas adverbiales
también pueden tener como
núcleo una forma no personal.
Recuerda lo que hemos estudia-
do acerca de las formas no per-
sonales Recuerda, también, que
este tipo de oraciones con for-
mas no personales, no suelen
llevar nexo, aunque a veces sí lo
llevan.
Observa con detenimiento todos
estos ejemplos:
 Al llegar la manifestación a la
plaza, el tumulto aumentó.
 Puedes abrirlo situando el ra-
tón encima de la pestaña.
 Llegada la noche, algunas
flores cierran sus pétalos
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
 Cuando nos reunamos, te avisaremos.
 Fueron de compras con la intención de adqui-
rir varias prendas de vestir.
 Iremos a ese lugar donde nos ha recomenda-
do el guía.
 Iremos donde nos ha recomendado el guía.
 Montaron el juguete como si se tratara de un
mecano.
 Como está lloviendo, me quedaré en casa.
 Durmiendo hasta tan tarde no conseguirá na-
da.
 Amanecido el día, los acampados se levanta-
ron.
 Voy a cerrar la puerta de tu habitación, a fin
de que haya silencio.
 No saldré esta tarde ya que diluvia.
 Estudia muchísimo con el objetivo de llegar a
la matrícula de honor.
 Mientras llamaban por teléfono, la niña tiró el
jarrón.
 Contrata ese viaje donde te dije.
 No vino a clase porque estaba enfermo.
 Vende souvenirs para ganarse la vida.
 Estudia la lección tal como te dije.
 Puesto que no quieres verme, me iré.
 Han construido ese pantano en donde las
montañas son menos altas.
 En el momento en el que acabes de estudiar,
iremos a las verbena de la plaza.
 Muchos puestos de artesanía venden sus pro-
ductos donde se organizan Ferias.
 Han resuelto ese ejercicio del mismo modo
que la profesora.
 He venido desde lejos para que hablemos de
trabajo.
 Siempre viene cuando le da la gana
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 98
ORACIONES SUBORDINADAS
ADVERBIALES NO CIRCUNSTANCIALES
1– ORACIONES COMPARATIVAS
Expresan una comparación entre dos elementos. Su nexo se
relaciona con un cuantificador de la oración principal. Algu-
nas gramáticas consideran que una parte del nexo va en la
oración principal y la segunda parte en la subordinada. Esta
segunda pare se llama 2º término de la comparación. Este 2º
término es la subordinada.
Los nexos de las OSAdv Comparativas son más...que, me-
nos...que, tan (tanto)...como, igual de...que, etc. Muchas ve-
ces las oraciones subordinadas comparativas tienen parte del
predicado omitido; debemos reconstruirlo para poder anali-
zarlas. Aquí ponemos el verbo entre paréntesis.
2– ORACIONES CONCESIVAS
Expresan una dificultad para el cumplimiento de la principal.
Su nexo principal es aunque. No hay que confundir este nexo
(aunque), con otro nexo aunque que es sinónimo de pero. En
este último caso se trata de dos oraciones coordinadas ad-
versativas.
Otros nexos propios de las OSAdv son locuciones conjuntivas:
a pesar de que, si bien, aun cuando...
Ese libro es tan interesante como aquel (es interesante)
det.
dem. /
Act
Sust.
/ NÚ
det.indef
/ nexo Adjetivo / NÚ
Conj. /
nexo
Pro.dem
SN/Sujeto SV/PN
V / NÚ
SN/Sujeto
SAdj/ atributo
OSAdv / comparativa
SV/PN
P Principal
Aunque llueva esta tarde saldré de compras igualmente
Conj. /
nexo V / NÚ
det.
dem. / Act Sust. / NÚ Sust. / NÚ
Adverbio/ NÚ
Prep. /
enl.SN/CCT SN / T
SV/PV V / NÚ Sprep/CCM SAdv/CCM
OSAdv/concesiva
SV/PV
PPrincipal
SN/Sujeto de la concesiva: No hay, es una oración impersonal
SN/Sujeto de la principal omitido (yo)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
SABER MÁS
Las oraciones concesivas se pa-
recen a las coordinadas adver-
sativas, pero mantienen una re-
lación de mayor dependencia y
no puede cambiarse el nexo por
“pero”.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 99
1– Escribe los nexos de las subordinadas adverbiales comparativas y consecutivas.
2– Observa los nexos que has escrito antes. En concreto observa los nexos: tan …, y tan … como ¿Hay
algún parecido entre las comparativas y las consecutivas? Inventa una regla para poder distinguir
esos nexos que se confunden.
3– Observa las siguientes oraciones ¿Son subordinadas comparativas? Razona la respuesta:
 No tiene tanto dinero como cree tener.
 Me gustan tanto las lentejas como los garbanzos.
4– Transforma las oraciones anteriores, de manera que emplees los nexos: menos … que, más …que,
igual de …que.
5– El nexo como puede introducir una subordinada adverbial condicional. Escribe un ejemplo.
6– Escribe, de nuevo, la oración del ejercicio anterior, utilizando el nexo si. ¿Qué puedes observar?
7– Observa con detenimiento las siguientes oraciones y escribe los parecidos y las diferencias que
aprecies.
 Aunque no me gustan las lentejas, tengo que comérmelas.
 Ese ordenador no es negro…. aunque me lo voy a comprar igual.
3– ORACIONES CONSECUTIVAS
Indican una consecuencia de la acción principal. Su nexo
principal es: así que. Otros nexos son locuciones conjuntivas
por tanto, por consiguiente, conque, de tal manera…
Existen oraciones adverbiales que expresan la intensidad con
la que se produce la oración consecutiva. Estas oraciones
tienen un morfema discontinuo, como las oraciones adverbia-
les comparativas: tanto...como, tal...que, tan...que.
4– ORACIONES CONDICIONALES
Expresan un requisito necesario para que se cumpla la princi-
pal.
Nexo principal es si. Otros nexos: a condición de que, en el
supuesto de que, a no ser que....
ACTIVIDADES
SN/ Sujeto omitido de la P. Principal: yo
Mañana voy a la ópera a no ser que mi jefa ponga la reunión
Adv. /
Nú
V /
Nú
Pr/ E
det /
act
Sust /
Nú locución
conjuntiva
(nx)
det.
/
act
Sust/
NÚ
V (nú)
Dt/
act Sust/NÚ
SAdv/
CCT
V /
Nú
SN / T V / Nú SN/CD
SPrep/CCL SN/Sujeto SV/PV
SV / PV
OSAdv/condicionalO Principal
Es tan alta que no cabe por esa puerta
V /
cóp.
Adv. / Nx
(1.ª parte) Adj/ Nú
Conj /nx
(2.ªparte)
Adv. /
CCN
V /
Nú
Det. / act Sust. / Nú
Prep. / E
SAdj/Atributo
SN / T
SPrep/CCL
SV/PN SV/PV
P Principal OSAdv/consecutiva
SN/ Sujeto omitido de la P. Princi-
pal y de la subordinada: ella.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Es tarde así que me voy
V–
Nú
Sadv-
Atrib
V-N
nx SV-PV
SV-PN OSAdv consecutiva
S. omitido– yo
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 100
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
Un minuto después volví a abrir los ojos, pues a través de mis párpados la veía relucir con los colores
del prisma en una penumbra púrpura, como cuando se ha mirado al sol. ¡Ah, qué hermosa era!
Cuando los más grandes pintores, persiguiendo en el cielo la belleza ideal, trajeron a la tierra el divino
retrato de la Madonna, ni siquiera vislumbraron esta fabulosa realidad. Ni los versos del poeta ni la
paleta del pintor pueden dar idea. Era bastante alta, con un talle y un porte de diosa; sus cabellos,
de un rubio claro, se separaban en la frente, y caían sobre sus sienes como dos ríos de oro; parecía
una reina con su diadema; su frente, de una blancura azulada y transparente, se abría amplia y sere-
na sobre los arcos de las pestañas negras, singularidad que contrastaba con las pupilas verde mar de
una vivacidad y un brillo insostenibles. ¡Qué ojos! Con un destello decidían el destino de un hombre;
tenían una vida, una transparencia, un ardor, una humedad brillante que jamás había visto en ojos
humanos; lanzaban rayos como flechas dirigidas a mi corazón. No sé si la llama que los iluminaba ve-
nía del cielo o del infierno, pero ciertamente venía de uno o de otro. Esta mujer era un ángel o un
demonio, quizá las dos cosas, no había nacido del costado de Eva, la madre común. Sus dientes
eran perlas de Oriente que brillaban en su roja sonrisa, y a cada gesto de su boca se formaban pe-
queños hoyuelos en el satén rosa de sus adorables mejillas. Su nariz era de una finura y de un orgullo
regios, y revelaba su noble origen. En la piel brillante de sus hombros semidesnudos jugaban piedras
de ágata y unas rubias perlas, de color semejante al de su cuello, que caían sobre su pecho. De vez
en cuando levantaba la cabeza con un movimiento ondulante de culebra o de pavo real que hacía
estremecer el cuello de encaje bordado que la envolvía como una red de plata.
La Muerta enamorada
Theophile Gautier
1– Señala los rasgos de la descripción de Gautier que relacionan al personaje con el tópico de la mu-
jer fatal.
2– Escribe una descripción de la persona que mira a la extraña mujer del texto. Imagina que eres la
extraña mujer que observa a quien la mira a ella. Puedes ayudarte de estas preguntas: ¿qué hace
ahí?, ¿cómo viste?, ¿cómo es su cara?, ¿cómo lleva el
pelo?, ¿qué hace?, ¿cómo se mueve?
3– Elaborad una lista con ejemplos actuales en los que
aparezca el personaje de la Bella ingrata o de la Mujer
Fatal, como este que te proponemos de Juanes.
4– Escribid una carta en la que los personajes aludidos en
la actividad anterior puedan defenderse de sus acusa-
ciones como hace Marcela en El Quijote.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: LA FEMME FATALE
Una mujer fatal (en francés Femme fatale) es un personaje
tipo: se trata de una mujer que usa la sexualidad para atra-
par al desventurado héroe. Podemos remontarnos hasta las
sirenas de La Odisea rastreando su origen. En la actualidad,
el arquetipo es un personaje por un lado, deseable, pero
por otro lado despiadado, pues actúa sin escrúpulos.
Podemos relacionar este tipo con el de la bella ingrata
(bella dona san merci). Se trata de una mujer de belleza
muy notable que hace sufrir al hombre (a veces solo por el
hecho de ser bella y enamorarlos) porque lo rechaza. Es el
caso de Marcela y Grisóstomo en El Quijote, si bien aquí Cer-
vantes le da una vuelta al personaje.
Otra vez no me la vas a hacer, amor
Esta vez no te entrego mi corazón
Ya estuvo bueno que jugaras conmigo
El culpable fui yo por querer tu amor.
Juanes. Hermosa ingrata
Rita Hayworth en La Dama De Shanghai
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 101
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
La intertextualidad es la relación que un texto mantiene con otros, contemporáneos o anteriores
Las obras con las que un texto está relacionado de forma explícita o implícita se erigen como un tipo
especial de contexto. Debemos tener
en cuenta estas conexiones a la hora
de entender los textos. Cuanto más
conscientes somos de ellas, más rica y
provechosa es nuestra comprensión
de los textos.
Cuando se crea una obra artística,
esta obra no está desvinculada de
múltiples influencias. Algunas de ellas
hunden sus raíces, como hemos visto
con la idea de la “mujer fatal” en una
antigua tradición artística.
Todo discurso representa un diálogo
con otros textos anteriores: todo emi-
sor ha sido antes receptor de otros
muchos textos están en su memoria a
la hora de producir el discurso propio.
En esta canción, el rapero Sharif agra-
dece a las voces que le precedieron
1– Elaborad un listado de obras de cualquier ámbito cultural y examinad las
influencias y las intertextualidades que aparecen en ellas.
2– Elige un poema de cualquiera de los periodos literarios que has estudia-
do hasta ahora y elabora un texto propio, poema o prosa, en el que dialo-
gues con el poema que has elegido.
3– Elabora una definición propia de influencia, cita y plagio. Establed en
clase un diálogo en el que determinéis dónde colocar los límites entre estos
conceptos.
4– Fíjate en esta publicidad de pizza. ¿Qué influencia recibe? ¿Qué quiere
lograr con eso? ¿Crees que sin esa influencia la publicidad tendría el mismo
sentido (imagina a esa mujer en otra posición para responder)?
5– Escoge un poema de cualquier periodo y transfórmalo en un texto publi-
citario en el que se pueda rastrear la influencia.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Te debía esta canción
Yo te debía esta canción
Prima hermana de la ruina
Por tatuarme el corazón con tinta china
Por la emoción de ese verso que te salva y te asesina
Y deja la piel del alma de gallina
A ti, Sabina, por rescatarme del letargo
Por demostrarme que esta boca es mía
Y que el amor tiene sabor amargo, que el regreso es largo
[...]
O será que la razón es que nos sobran los motivos
Sé que lo que debo no cabe en una canción
Y sin embargo, te la escribo
Y sin embargo, te la escribo
Y este trago va por ti
Por la Soledad y la Magdalena
Por quien me ha robado el mes de abril
Va por ti, que estás cerrado por derribo
Y conoces el lugar donde habita el olvido
Por ti, brindando con tequila
Por la rubia platino en la cuarta fila
Va por las lunas de miel
Y las sábanas frías
En un hotel con dos camas vacías
Va por ti,
[...]
Quería rapear, poder enamorar al lapicero
Sonar sincero de la rama a la raíz
Yo quería, ser la brújula pa’ los raperos
Y al final
Me tengo que conformar con ser Sharif
EXPRESIÓN: LA INTERTEXTUALIDAD
http://www.alasarmas.org/sharif-el-retorno-del-
increible/
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 102
1– Haz un resumen/esquema de lo que has estudiado de las oraciones de las subordinadas.
2– Clasifica en dos columnas las siguientes oraciones. Todas llevan nexos; sin embargo,
unas llevan dos verbos y otras no. ¿Podemos decir que son coordinadas? Justifica la res-
puesta:
3– ¿Son OSS las siguientes oraciones? Razona la respuesta.
 Ignoro cómo se responde correctamente.
 Ignoro la manera como se responde correctamente.
 Como ignoro la respuesta correcta, mantendré la boca cerrada.
4– ¿Es posible tener una OSS, interrogativa indirecta, cuyo verbo sea una forma no perso-
nal? Justifica la respuesta, por medio de ejemplos.
5– ¿Cuáles son los nexos principales de las OSS?
6– Analiza las siguientes OSS, de manera completa. Para ello, coge un folio y ponlo hori-
zontal. Ten en cuenta que, en algunas ocasiones, hay más de dos verbos:
7– Completa la siguiente tabla:
8– ¿Puede haber oraciones subordinadas
con un verbo en forma no personal y nexo? ¿Y sin nexo? Justifica la respuesta.
9– Distingue las siguientes oraciones subordinadas, diciendo de qué tipo es cada una:
 Me pregunto dónde vives.
 Desconozco el lugar donde vives.
 Donde tú vives han abierto un supermercado.
10– Construye ahora tres oraciones con las palabra “donde”, similares a las anteriores.
11– Haz lo mismo, que en el ejercicio anterior, utilizando las palabras “cuando” y “como”.
12– Analiza morfológicamente las palabras “donde”, “cuando” y “como” de los ejerci-
cios anteriores.
ACTIVIDADES DE REPASO DE LA UNIDAD 6
 Luchar por el aumento de salario es una
reivindicación de todos los trabajadores.
 Te crearás mala fama diciendo que no vas
a colaborar.
 Afirmó que ignoraba cuánto tiempo tarda-
ría.
 Una de las tareas de todo profesor consiste
en corregir exámenes.
 La mamá le prometió a su hijo que le con-
taría un cuento por la noche.
 Luisa estaba muy cansada de preparar
esa oposición tan complicada.
 Tenía el deseo de que vinieras de allí.
 De niño, tenía el sueño de poder volar.
 El deseo de poder volar lo tenía de niño.
 Solo le interesa que vengas rápidamente.
 De niño, deseaba fervientemente poder
volar.
 Disfrutar de las vacaciones es el sueño de
cualquier trabajador.
 El profesor preguntó cuántos íbamos a ir a
esa excursión.
 Nos felicitaron por haber sacado tan bue-
nas notas en el examen de 3º ESO.
 ¿Quién dijo que no entraba Cervantes en
el examen?
 Explícame dónde puedo comprar una bo-
bina de hilo dorado.
TIPO DE ORACIÓN NEXO
PRINCIPAL
OTROS
NEXOS
P.S.ADV. LUGAR
P.S.ADV. TIEMPO
P.S.ADV. MODO
P.S.ADV. CAUSAL
TIPO DE ORACIÓN NEXO
PRINCIPAL
OTROS
NEXOS
P.S.ADV. CONDICIONAL
P.S.ADV. CONCESIVA
P.S.ADV. FINAL
P.S.ADV. COMPARATIVA
P.S.ADV. CONSECUTIVA
 ¡O sea! ¡No me lo puedo creer!
 Pero, ¿qué estás haciendo?
 ¿Estará buena esa tarta? ¿O mejor elijo un
pastel?
 Ni tengo facebook ni lo voy a tener.
 Más te quiero yo.
 “Y colorín colorado, este cuento se ha aca-
bado”.
 O bien tarda mucho en comer o bien ter-
mina el primero.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 103
Bloque III
Literatura
Unidad 7: Siglos XVIII y XIX
Contexto y características generales de la literatura del periodo 105
Lectura Los ojos verdes. Gustavo Adolfo Bécquer 106
Ortografía: La lengua oral y la puntuación. Presentación de textos orales 108
Vocabulario y semántica: Género del sustantivo. Orden de las palabras 109
Contenidos
a) La prosa del siglo XVIII. 110
b) Lírica y teatro del siglo XVIII. 112
c) El Romanticismo. 114
d) El Realismo y el Naturalismo. 116
Actividades de cierre: Comprensión (Leer a Leopoldo Alas Clarín) y expresión (El poema Románti-
co). 118
Textos de la unidad 7 120
Unidad 8: Literatura del siglo XX (I)
Contexto y características generales de la literatura del periodo 121
Lectura Muerte de Antoñito, El Camborio. 122
Ortografía: La bibliografía. La letra cursiva. 124
Vocabulario y semántica: Metonimia y metáfora. 125
Contenidos
a) Modernismo y Generación del 98 (I). 126
b) Modernismo y Generación del 98 (II). 128
c) Las vanguardias. El novecentismo. 130
d) La generación del 27. 132
Actividades de cierre: Comprensión (Comprender un poema) y expresión (La vanguardia surrea-
lista). 134
Textos de la unidad 7 136
Unidad 9: Literatura del siglo XX (II)
Contexto y características generales de la literatura del periodo 105
Lectura: La estanquera de Vallecas. 138
Ortografía: Palabras y sintagmas de escritura dudosa. 140
Vocabulario y semántica: El vocabulario en las redes sociales. 141
Contenidos
a) Literatura durante el Franquismo I. 142
b) Literatura durante el Franquismo II. 144
c) Literatura durante la democracia. 146
d) Literatura en la actualidad. 148
Actividades de cierre: Comprensión (Literatura hispanoamericana) y expresión (Escribir literatura
comprometida). 150
Textos de la unidad 7 152
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 104
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 105
Unidad 7
Siglos XVIII y XIX
CONTEXTO CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA LITERATURA DEL PERIODO
SIGLO XVIII. SIGLO DE LAS LUCES
La mentalidad ilustrada se caracteriza por su visión crítica hacia la cultura de la superstición, así co-
mo la cruzada contra la ignorancia y el analfabetismo. La razón es la base de todo conocimiento. A
un lado quedan las causas como Dios, las costumbres y tradiciones. Todo esto favorecerá el desarro-
llo científico. La búsqueda de la felicidad individual y social reside en la educación. Es un movimien-
to que va de la mano de la llamada Revolución industrial que irá extendiéndose por toda Europa.
Desde el punto de vista político, es importante la idea de separación de poderes, una idea importa-
da de Francia. Los ilustrados se comprometen con el progreso, y desde la literatura se aboga por la
difusión de conocimientos útiles, así como la crítica de una sociedad que consideran caduca.
El acontecimiento más significativo e importante de este siglo es la Revolución Francesa (1789): el hombre
ya no está predeterminado por su nacimiento y linaje, sino que sus obras serán las que condicionen su vida.
La eliminación de la esclavitud, la tolerancia religiosa, la supresión de los derechos de nacimiento, o la ex-
tensión de la enseñanza son algunos ejemplos de las ideas y principios ilustrados.
En España las ideas ilustradas entran con lentitud a través de revistas, traducciones y la creación de insti-
tuciones culturales (la RAE, la Biblioteca Nacional, el Museo del Prado, La Real Academia de la Histo-
ria... ).Se inaugura la dinastía borbónica, que inicia una serie de reformas para modernizar el país, apoya-
da en una minoría culta. Comienza asimismo el despotismo ilustrado, que tiene por lema “todo para el
pueblo pero sin el pueblo”. Es un discurso paternalista y elitista, lejos de una democracia plena.
EL SIGLO XIX. ROMANTICISMO Y REALISMO
El Romanticismo es un movimiento cultural que ocupa la primera mitad del siglo XIX. Tuvo su origen en
Alemania y llegó a España tardíamente. Este periodo histórico se caracteriza por la exaltación del nacio-
nalismo. En nuestro país coincide con el reinado de Fernando VII y su gobierno absolutista tras la Guerra
de la Independencia contra las tropas de Napoleón (1808-14). El rey derogará la Constitución de 1812, y
si bien en 1820 se ve obligado a jurarla, en 1823 vuelve a suspenderla. La censura y la persecución lleva-
ron al exilio a muchos liberales durante la década ominosa (1823-33). Muchos de estos exiliados se vuel-
ven románticos al conocer la obra de autores Europeos de este movimiento.
El siglo XIX es un siglo de gran inestabilidad política. En 1868 se produjo una revolución llamada La
Gloriosa que provocó la caída de la reina Isabel II y el exilio de la familia real. Da comienzo el Sexe-
nio democrático que incluye la I República y que finaliza con la Restauración de la monarquía, en la
persona de Alfonso XII. Este período se caracteriza por un bipartidismo entre liberales y conservado-
res (un turno pacífico, de ambos partidos, en el poder).
Índice de la unidad
Contexto y características generales de la literatura del periodo 105
Lectura Los ojos verdes. Gustavo Adolfo Bécquer 106
Ortografía: La lengua oral y la puntuación. Presentación de textos orales 108
Vocabulario y semántica: Género del sustantivo. Orden de las palabras 109
Contenidos
a) La prosa del siglo XVIII. 110
b) Lírica y teatro del siglo XVIII. 112
c) El Romanticismo. 114
d) El Realismo y el Naturalismo. 116
Actividades de cierre: Comprensión (Leer a Leopoldo Alas Clarín) y expresión (El poema Romántico).
118
Textos de la unidad 7 120
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 106
UNIDAD 7: Siglos XVIII y XIX
LECTURA EN VOZ ALTA: Los ojos verdes
—Tenéis la color quebrada; andáis mustio y sombrío. ¿Qué os sucede? Desde el día, que yo siempre
tendré por funesto, en que llegasteis a la fuente de los Álamos, en pos de la res herida, diríase que una
mala bruja os ha encanijado con sus hechizos. Ya no vais a los montes precedido de la ruidosa jauría, ni
el clamor de vuestras trompas despierta sus ecos. Solo con esas cavilaciones que os persiguen, todas las
mañanas tomáis la ballesta para enderezaros a la espesura y permanecer en ella hasta que el sol se es-
conde. Y cuando la noche oscurece y volvéis pálido y fatigado al castillo, en balde busco en la bando-
lera los despojos de la caza. ¿Qué os ocupa tan largas horas lejos de los que más os quieren? […]
—Iñigo, tú que eres viejo, tú que conoces las guaridas del Moncayo, que has vivido en sus faldas persi-
guiendo a las fieras, y en tus errantes excursiones de cazador subiste más de una vez a su cumbre, dime:
¿has encontrado, por acaso, una mujer que vive entre sus rocas?
—¡Una mujer! —exclamó el montero con asombro y mirándole de hito en hito.
—Sí —dijo el joven—, es una cosa extraña lo que me sucede, muy extraña... Creí poder guardar ese se-
creto eternamente, pero ya no es posible; rebosa en mi corazón y asoma a mi semblante. Voy, pues, a
revelártelo... Tú me ayudarás a desvanecer el misterio que envuelve a esa criatura que, al parecer, solo
para mí existe, pues nadie la conoce, ni la ha visto, ni puede dame razón de ella. […]
Desde el día en que, a pesar de sus funestas predicciones, llegué a la fuente de los Álamos, y, atravesan-
do sus aguas, recobré el ciervo que vuestra superstición hubiera dejado huir, se llenó mi alma del deseo
de soledad. […]Cuando al despuntar la mañana me veías tomar la ballesta y dirigirme al monte, no fue
nunca para perderme entre sus matorrales en pos de la caza, no; iba a sentarme al borde de la fuente,
a buscar en sus ondas... no sé qué, ¡una locura! El día en que saltó sobre ella mi Relámpago, creí haber
visto brillar en su fondo una cosa extraña.., muy extraña..: los ojos de una mujer. […]Tal vez sería un rayo
de sol que serpenteó fugitivo entre su espuma; tal vez sería una de esas flores que flotan entre las algas
de su seno y cuyos cálices parecen esmeraldas...; no sé; yo creí ver una mirada que se clavó en la mía,
una mirada que encendió en mi pecho un deseo absurdo, irrealizable: el de encontrar una persona con
unos ojos como aquellos. En su busca fui un día y otro a aquel sitio. […]
—¡Verdes! —exclamó Iñigo con un acento de profundo terror e incorporándose de un golpe en su asien-
to.
Fernando lo miró a su vez como asombrado de que concluyese lo que iba a decir, y le preguntó con
una mezcla de ansiedad y de alegría:
—¿La conoces?
—¡Oh, no! —dijo el montero—. ¡Líbreme Dios de conocerla! Pero mis padres, al prohibirme llegar hasta
estos lugares, me dijeron mil veces que el espíritu, trasgo, demonio o mujer que habita en sus aguas tiene
los ojos de ese color. Yo os conjuro por lo que más améis en la tierra a no volver a la fuente de los ála-
mos. Un día u otro os alcanzará su venganza y expiaréis, muriendo, el delito de haber encenagado sus
ondas.
—¡Por lo que más amo! —murmuró el joven con una triste sonrisa.
—Sí —prosiguió el anciano—; por vuestros padres, por vuestros deudos, por las lágrimas de la que el Cielo
destina para vuestra esposa, por las de un servidor, que os ha visto nacer.
—¿Sabes tú lo que más amo en el mundo? ¿Sabes tú por qué daría yo el amor de mi padre, los besos
de la que me dio la vida y todo el cariño que pueden atesorar todas las mujeres de la tierra? Por una
mirada, por una sola mirada de esos ojos... ¡Mira cómo podré dejar yo de buscarlos! […]
—¿Quién eres tú? ¿Cuál es tu patria? ¿En dónde habitas? Yo vengo un día y otro en tu busca, y ni veo el
corcel que te trae a estos lugares ni a los servidores que conducen tu litera. Rompe de una vez el miste-
rioso velo en que te envuelves como en una noche profunda. Yo te amo, y, noble o villana, seré tuyo,
tuyo siempre. […]
Ella era hermosa, hermosa y pálida como una estatua de alabastro. Y uno de sus rizos caía sobre sus
hombros, deslizándose entre los pliegues del velo como un rayo de sol que atraviesa las nubes, y en el
cerco de sus pestañas rubias brillaban sus pupilas como dos esmeraldas sujetas en una joya de oro.
Cuando el joven acabó de hablarle, sus labios se removieron como para pronunciar algunas palabras;
pero exhalaron un suspiro, un suspiro débil, doliente, como el de la ligera onda que empuja una brisa al
morir entre los juncos. […]
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 107
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– Busca en el diccionario el significado de las palabras que no conozcas.
2– En este texto aparecen dos personajes masculinos: Fernando e Íñigo. Haz un cuadro en el que
detalles los siguientes aspectos: descripción física de ambos, apelativos que utiliza el autor para re-
ferirse a cada uno, descripción de su carácter.
3– ¿Cómo es la mujer de los ojos verdes?
4– A los escritores del Romanticismo les gusta este género (las leyendas), ya que permite expresar
muchas de las características de este movimiento. Enumera las características del Romanticismo
que observas en esta leyenda.
5– Explica los lugares en los que se desarrolla esta leyenda, según los datos que nos da el texto.
¿Crees que el autor describe todos esos lugares con la misma intensidad? ¿Por qué?
6– Resume la leyenda . Recuerda las características principales de un resumen.
EXPRESIÓN
1– Pregunta por alguna leyenda característica de tu localidad, el pueblo donde naciste o donde nacie-
ron tus padres y redáctala.
2– Inventa ahora una leyenda similar a la
que has leído.
BUSCA INFORMACION
1– Busca información acerca de Bécquer, vida
y obra. Presenta tus conclusiones en un Power-
Point ante tus compañeros. Puedes guiarte
con estos puntos, pero recuerda que se trata
de un guion de trabajo, no una serie de pre-
guntas a las que hay que responder. (Revisa el
apartado “Ortografía” de este tema).
—Fernando —dijo la hermosa entonces con una voz semejante a una música —, yo te amo más aún
que tú me amas; yo, que desciendo hasta un mortal siendo un espíritu puro. No soy una mujer como las
que existen en la Tierra; soy una mujer digna de ti, que eres superior a los demás hombres. Yo vivo en el
fondo de estas aguas, incorpórea como ellas, fugaz y transparente: hablo con sus rumores y ondulo con
sus pliegues. Yo no castigo al que osa turbar la fuente donde moro; antes lo premio con mi amor, como
a un mortal superior a las supersticiones del vulgo, como a un amante capaz de comprender mi caso
extraño y misterioso. […]¿Ves, ves el límpido fondo de este lago? ¿Ves esas plantas de largas y verdes
hojas que se agitan en su fondo?... Ellas nos darán un lecho de esmeraldas y
corales..., y yo..., yo te daré una felicidad sin nombre, esa felicidad que has
soñado en tus horas de delirio y que no puede ofrecerte nadie... Ven; la nie-
bla del lago flota sobre nuestras frentes como un pabellón de lino...; las ondas
nos llaman con sus voces incomprensibles; el viento empieza entre los álamos
sus himnos de amor; ven..., ven. […]
Fernando dio un paso hacía ella..., otro..., y sintió unos brazos delgados y flexi-
bles que se liaban a su cuello, y una sensación fría en sus labios ardorosos, un
beso de nieve..., y vaciló..., y perdió pie, y cayó al agua con un rumor sordo y
lúgubre.
Las aguas saltaron en chispas de luz y se cerraron sobre su cuerpo, y sus círcu-
los de plata fueron ensanchándose, ensanchándose hasta expirar en las ori-
llas.
Los ojos verdes. Gustavo Adolfo Bécquer
GUION DE INVESTIGACIÓN
 Vida de Bécquer.
 Movimiento literario al que perteneció y característi-
cas.
 Obra en verso. Influencia de Bécquer en la poesía
posterior: ¿Por qué se considera a Bécquer el inicia-
dor de la poesía moderna?
 Obra en prosa de Bécquer. Características.
 Estudio especial de alguna leyenda de Bécquer
(definición de leyenda, títulos, características, estruc-
tura de las mismas, lenguaje …)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 108
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o ORTOGRAFÍA
LA LENGUA ORAL Y LA PUNTUACIÓN
La lengua oral tiene unas características diferentes a las de la lengua escrita. Las principales son:
 Espontaneidad: En un diálogo transmitido oralmente, los hablantes no se preocupan por la co-
rrección lingüística, ya que su objetivo es ser comprendidos por el interlocutor. Por ello, domina la
espontaneidad.
 Vocabulario: Se utiliza un vocabulario sencillo y, a veces, incorrecto. También ocurre que domine
el desorden, en las oraciones.
 Utilización de gestos (no solo mover las manos, sino también gesticular, con el rostro).
 Suposiciones: El hablante no termina las oraciones, ya que su interlocutor comprende lo quiere
decir, ya que se ayuda de gestos, circunloquios, repeticiones…
 Entonación: El tono de voz es muy importante en el lenguaje oral
Cuando un escritor quiere poner por escrito todos estos matices, propios de la lengua oral, debe
recurrir a los signos de puntuación, para poder “traducirlos”. Esto se pone de manifiesto en los diálo-
gos.
Muchos fragmentos del texto que hay al inicio del tema reproducen un diálogo. Al leerlo, aprecia-
mos los signos de puntuación y debemos interpretarlos, para poder apreciar los matices de la len-
gua oral.
PRESENTACIONES ORALES
Cuando presentas un trabajo en clase, por ejemplo, debes dejar lo mínimo en manos de la improvi-
sación. Cuida tu entonación y tu expresión corporal. No te limites a leer sin mirar a tu auditorio. Pre-
para cuidadosamente tu exposición. Puedes ayudarte de un programa de presentación de diaposi-
tivas. Ten en cuenta para ello:
 Utiliza una letra grande. No escribas todo lo que vas a decir, solo las ideas más importantes y de
forma esquemática.
 Introduce cajas de texto que vayan apareciendo de forma sucesiva, a medida que vas hablan-
do.
 Evita los efectos de aparición demasiado chillones. Utiliza colores suaves y maneja cuidadosa-
mente los momentos más llamativos de tu exposición.
 Revisa las diapositivas y ensaya lo que vas a decir.
 Acompaña tu presentación con imágenes que estén relacionadas con el contenido.
ACTIVIDADES
1– Enumera los signos de puntuación que aparecen en el texto anterior.
2– Busca para qué se utiliza cada uno de ellos (¿?, ¡!, …). No olvides poner ejemplos.
3– Teniendo en cuenta las oraciones en la que aparecen en la leyenda, explica cada signo de pun-
tuación. Ten en cuenta que en la leyenda aparecen dos diálogos: un diálogo entre Fernando e Íñigo
y otro diálogo entre Fernando y la mujer. Para ello, haz una tabla con tres columnas:
 Localiza las signos de puntuación.
 Copia la oración con su signo de puntuación correspondiente.
 Explica ese signo de puntuación, teniendo en cuenta que se trata de una oración de la lengua
oral.
4– Preparad en grupos una presentación de diapositivas con un programa informático. Introduce al
menos los siguientes elementos (en la página anterior se solicita que hagas un trabajo sobre Bécquer):
 Cambia el color de fondo de las diapositivas.
 Pon una diapositiva con el título que aparezca y desaparezca. (Utiliza los efectos de la presenta-
ción de diapositivas)
 Un esquema de los contenidos de tu tema con recuadros que vayan apareciendo según avanzas
en tu exposición. (Utiliza diferentes cuadros de texto y añade efectos de entrada en ellos)
 Una imagen que ilustre los contenidos
 Utiliza diferentes tamaños de letra para destacar la información.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 109
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
GÉNERO DEL SUSTANTIVO
El género es un morfema que nos indica si el nombre es masculino o femenino. Generalmente, utiliza-
mos -o para el masculino y -a para el femenino.
Hay algunos casos especiales:
 Nombres que tienen variación de lexema: yerno, nuera, caballo/yegua.
 Sustantivos comunes en cuanto al género: Se trata de sustantivos, en los cuales, la misma palabra
indica el masculino o el femenino. Es los determinantes y los adjetivos los que nos indica la varia-
ción genérica: el pianista /la pianista o un lápiz afilado.
 Sustantivos epicenos: aquellos sustantivos que designan seres animados y que tienen un solo género
gramatical, que sirve para referirse al masculino y también al femenino: la víctima, el personaje.
 Sustantivos ambiguos en cuanto al género: admiten ambos géneros: el color/la color o bien el
mar/la mar. Estos sustantivos no deben confundirse con los sustantivos cuyo significado es diferente
si se trata de un masculino o de un femenino: el editorial/ la editorial o bien la cólera/ el cólera.
 Sustantivos de profesiones, acabados en -a, que no indican femenino. El género lo marcan los de-
terminantes o los adjetivos: el dentista/la dentista.
 Sustantivos de profesiones acabados en -o, que no indican masculino. El género lo marcan los de-
terminantes y los adjetivos: el modelo /la modelo.
La RAE es el organismo encargado de determinar todos los posibles casos . Puedes consultar su pági-
na, para completar tus conocimientos: http://lema.rae.es/dpd/?key=genero
EL ORDEN DE LAS PALABRAS
El orden de las palabras en español suele ser: sujeto, verbo, complemento directo, complemento indi-
recto y complementos circunstanciales. Este orden puede alterarse por diferentes razones:
 Factores expresivos que nos obligan a cambiar el orden lógico.
 Nos interesa más destacar un determinado aspecto y silenciar otro.
 La información que conocemos aparece en primer lugar y a después la información nueva.
 Si un sintagma es muy largo, lo situamos al final de la oración.
ACTIVIDADES
1– Muchos sustantivos admiten dos géneros. Haz una lista de los principales. Ten en cuenta:
 Sustantivos que admiten ambos géneros pero no cambian de significado (ambiguos).
 Sustantivos que cambian de significado, según el género que emplean (se exceptúa los sustanti-
vos que se refieren a realidades sexuadas).
2– Completa:
 Si un sustantivo acaba en -o es ... y si acaba en -a es ... ¿Qué género tiene si acaba en conso-
nante? ¿Y si acaba en -e o en -u?
 No siempre ocurre esto: los sustantivos terminados en -a son ...y los terminados en -o son ... Haz
una lista de palabras de estos dos tipos.
3– Observa el siguiente fragmento extraído del texto del principio de la unidad y reflexiona acerca
del orden de palabras. Contesta las siguientes preguntas:
 Observa y anota todas las informaciones que nos da el autor, acerca de
cómo es el día.
 ¿Podemos decir que se trata de complementos circunstanciales? ¿Qué
es un complemento circunstancial? ¿Por qué se llama “circunstancial”?
 ¿Dónde coloca todas esas informaciones (complementos circunstancia-
les)? ¿Siguen el orden lógico de la oración?
 ¿Por qué crees tú que la oración principal va al final y las características
del día van al principio? ¿Hay algún otro fragmento del texto en el que
ocurra lo mismo?
4– En el texto aparece “la color”. En estos casos, la elección de masculino o
femenino depende de factores culturales, dialectales, históricos… ¿Qué otras palabras conoces en
las que ocurra lo mismo?
Desde el día, que yo
siempre tendré por
funesto, en que llegas-
teis a la fuente de los
Álamos, en pos de la
res herida, diríase que
una mala bruja os ha
encanijado con sus
hechizos.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 110
LA PROSA DEL SIGLO XVIII
1– LA PROSA EN EL ENSAYO Y LA NOVELA
La literatura en el siglo XVIII sirvió como principal medio de
divulgación de las nuevas ideas ilustradas, y el género en pro-
sa más cultivado fue el ensayo, con un claro fin didáctico.
Ya en esta época ilustrada comenzaron a imprimirse los pri-
meros periódicos y revistas, así como la literatura por entre-
gas, de manera que supuso un auge y desarrollo del círculo
lector, reflejo de un interés creciente del pueblo por la litera-
tura como consecuencia del mayor nivel de alfabetización.
El desarrollo de la novela fue muy escaso, y llegó casi a desapa-
recer. Son pocas las novelas que se publicaron, pues el foco de
interés se situaba en el ensayo como el género más importante
escrito en prosa. La ficción queda fuera del ámbito novelístico
pues el género es utilizado para realizar un análisis de la realidad
y una crítica de las costumbres y tradiciones.
Asimismo, en la decadencia del cultivo del género novelesco
intervienen diversos factores como es la actuación de la In-
quisición, el agotamiento ya del las formas narrativas en el
siglo anterior, así como la visión de la literatura como un obje-
to de utilidad, influencia de las ideas ilustradas, y cuyo fin sería
el puro didactismo.
2– ALGUNOS NOMBRES IMPORTANTES
 Benito Jerónimo Feijóo (1676-1764)
Es uno de los primeros escritores de ensayo en nuestro país. En
su obra Teatro crítico universal reúne un conjunto de ensayos
en los que analiza y critica la sociedad coetánea y defiende
las nuevas ideas ilustradas.
 Ignacio Luzán (1702-1754)
Tiene una gran importancia por su reflexión en torno a la lite-
ratura. En su Poética establece las normas que deben cumplir
las obras para que ajustarse a las nuevas ideas.
 José de Cadalso (1741-1782)
Destacó como prosista, aunque también cultivó la poesía y el
teatro. Cartas marruecas es una novela epistolar. Un conjunto
de noventa cartas cruzadas entre tres personajes: un español,
Nuño, y dos marroquíes, Gazel y Ben Beley. En la novela se
critican diversas costumbres como la nobleza inútil y parasita-
ria, el menosprecio de la ciencia y su desarrollo. Noches lúgu-
bres es una novela dialogada salpicada de tintes románticos,
pues el protagonista enloquece por la muerte de su amada y
como consecuencia intenta desenterrarla y prenderse fuego
junto a ella. En Los eruditos a la violeta: obra que satiriza la
falsa erudición, superficial, de aquellos que quieren aparentar
tener muchos conocimientos cuando en realidad no es así.
 Gaspar Melchor de Jovellanos (1744 - 1811)
Cultivó todos los géneros pero es, sobre todo, en sus textos en
prosa donde analiza los problemas de la sociedad y expone
nuevas ideas de reforma para resolverlos. Destacan Memoria
sobre la educación pública donde expone la defensa de la
educación como instrumento y medio para el progreso o su
famoso Informe sobre la ley agraria.
Lengua española
4º ESO – Literatura
SABER MÁS
Olympe de Gouges, autora del
manifiesto Declaración de los
Derechos de la Mujer y de la ciu-
dadana en 1791. Murió guilloti-
nada por sus escritos feministas el
3 de noviembre de 1793.
Sobre la moda
Siempre la moda fue la moda.
Quiero decir que siempre el mun-
do fue inclinado a los nuevos usos.
Esto lo lleva de suyo la misma natu-
raleza. Todo lo viejo fastidia. El
tiempo todo lo destruye. A lo que
no quita la vida, quita la gracia..
Piensan algunos que la variación
de las modas depende de que su-
cesivamente se va refinando más
el gusto, o la inventiva de los hom-
bres cada día es más delicada.
¡Notable engaño! No agrada la
moda nueva por mejor, sino por-
que se juzga que lo es, y por lo co-
mún se juzga mal. Los modos de
vestir de hoy que llamamos nue-
vos, por la mayor parte son antiquí-
simos. Aquel linaje de anticuarios
que llaman medallistas [...] han ha-
llado en las medallas que las anti-
guas emperatrices tenían los mis-
mos modos de vestidos y tocados
que, como novísimos, usan las da-
mas en estos tiempos... Hoy renace
el uso mismo que veinte siglos ha
expiró.
[...] La razón de la utilidad debe
ser regla de la moda. (…)Recí-
base la que fuere útil y honesta.
Condénese la que no trajera otra
recomendación que la novedad.
Teatro crítico universal, Feijóo
LA ESTÉTICA DE LA ILUSTRACIÓN
 Vuelta a modelos grecolati-
nos y al clasicismo francés: el
Neoclasicismo.
 El arte está sujeto a la razón.
 Se revaloriza la naturaleza, el
sentimiento y el individualismo,
anticipando ideas románticas.
 En literatura se seguirán re-
glas: distinción entre los géne-
ros, la regla de las tres unida-
des en teatro, etc.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 111
 Josefa Amar y Borbón (1749 - 1833)
Se dedico a la pedagogía. También fue traductora, pues do-
minaba latín, griego, italiano, inglés y francés. Es una de las
escritoras más importantes de la Ilustración española. A pesar
de todo ello, la preocupación de la época era que contraje-
ra matrimonio a una edad temprana, por lo que a los 23 años
es casada con un abogado viudo de 47 años. Años más tar-
de, ya viuda, pudo continuar su ocupación intelectual. Resul-
ta interesante su defensa de la educación de las mujeres co-
mo su Discurso en defensa del talento de las mujeres o el Dis-
curso sobre la educación física y moral de las mujeres por su
obras más conocida y controvertida.
 Inés Joyes y Blake (1731-1808)
Traductora y escritora de la Ilustración española. Conocida
por su traducción de la novela Rasselas, Príncipe de Abisinia,
de Samuel Johnson. En su edición de esta obra incluye un
texto propio, Apología de las mujeres, uno de los primeros
ensayos feministas en España. En este ensayo dedicado a sus
hijas denuncia los intereses que limitan la capacidad de ac-
ción de las mujeres recluyéndolas a la vida familiar.
Lengua española
4º ESO – Literatura
ACTIVIDADES
1– Lee los fragmentos de Jovella-
nos y Feijóo.
 Subraya el tema y las ideas
más importantes de los discur-
sos.
 Resume las ideas fundamen-
tales de cada texto.
2– Observa sus características:
 ¿Cuál crees que es la inten-
ción de cada uno?
 Se trata de dos ensayos y
que, como ya has estudiado,
son textos que ofrecen la opi-
nión del escritor. Señala dón-
de aparece la tesis (la opinión
del escritor) y cuáles son sus
argumentos.
 Señala los recursos literarios de
los que se valen los autores en
cada uno de los fragmentos.
3– Estos fragmentos tienen un
contenido bastante actual. Elige
el tema de uno de ellos para
crear tu propio discurso. Ya sa-
bes que la capacidad de per-
suasión juega un papel muy im-
portante para convencer, así
que elige tus mejores argumen-
tos (fíjate en las estrategias que
usan los autores).
4– Averigua qué significa el con-
cepto “Ángel del hogar”. Escribe
un informe en el que valores el
siglo XVIII en clave feminista.
Educación pública
¿Es la instrucción pública el primer origen de la prosperidad so-
cial? Sin duda. Esta es una verdad no bien reconocida todavía
[…].
Las fuentes de la prosperidad social son muchas; pero todas na-
cen de un mismo origen, y este origen es la instrucción pública
[…]. La instrucción dirige sus raudales para que corran por varios
rumbos a su término; la instrucción remueve los obstáculos que
pueden obstruirlo, o extraviar sus aguas. Ella es la matriz, el primer
manantial que abastece estas fuentes […]. Con la instrucción
todo se mejora y florece; sin ella todo decae y se arruina en un
estado.
¿No es la instrucción la que desenvuelve las facultades intelec-
tuales y la que aumenta las fuerzas físicas del hombre? […] Ella le
descubre, ella le facilita todos los medios de su bienestar, ella, en
fin, es el primer origen de la felicidad individual.
Luego lo será también de la prosperidad pública[…].Sin duda
que son varias las causas o fuentes de que se deriva esta prospe-
ridad; pero todas tienen un origen y están subordinadas a él: to-
das lo están a la instrucción. […] ¿No es ella la que ha inventado
sus instrumentos, la que ha multiplicado sus máquinas, la que ha
descubierto e ilustrado sus métodos? ¿Y se podrá dudar que a
ella sola está reservado llevar a su última perfección estas fuen-
tes fecundísimas de la riqueza de los individuos y del poder del
Estado? […] ¿No es la ignorancia el más fecundo origen del vi-
cio, el más cierto principio de la corrupción? ¿No es la instruc-
ción la que enseña al hombre sus deberes y la que le inclina a
cumplirlos? La virtud consiste en la conformidad de nuestras ac-
ciones con ellos, y sólo quien los conoce puede desempeñarlos.
Memoria sobre educación pública
o tratado teórico-práctico de enseñanza. Jovellanos
SABER MÁS
Gregorio Mayans y Siscar: autor
valenciano. A su afán reformador
y renovador se deben la divulga-
ción de los modelos clásicos y
una nueva aproximación al Rena-
cimiento.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 112
LÍRICA Y TEATRO DEL SIGLO XVIII
1– LA LÍRICA DEL XVIII
La evolución del paso del pensamiento barroco al ilustrado se
deja ver en el ESTILO. Se tiende a una poesía más sencilla, con
estructura sintáctica menos compleja, y más directa. Los mode-
los a seguir para los poetas neoclásicos son los grandes poe-
tas españoles del Renacimiento, la lírica tradicional y popular
española (romances, letrillas…), los clásicos grecolatinos y
escritores neoclásicos franceses e italianos.
Los TEMAS son la alabanza a las bellas artes, las ideas de las
reformas sociales, el desarrollo científico y filosófico, los idea-
les de fraternidad, pues se desprecia la guerra y se exalta la
paz y la tolerancia, el rechazo de la ignorancia y de la su-
perstición, la importancia de la educación para el perfeccio-
namiento del ser humano. Es decir, aspectos, todos, que re-
fieren a la utilidad y a la mejora del sistema social. Así, todos
se irán plasmando e irán dando lugar a un tipo de poesía filo-
sófica.
También se cultiva otra de tema pastoril y de exaltación de
la naturaleza y de lo sensual, tan próxima a la poesía bucóli-
ca renacentista y anacreóntica. Se caracteriza por el metro
corto y estrofas breves. Exalta el amor y alaba los placeres
mundanos, en tono festivo y alegre. Están presentes los arro-
yos, grutas, aves, como el ruiseñor o la paloma, y, rememo-
rando el ámbito grecolatino, también harán referencias al
mundo mitológico, por tanto, muy ligado también a su admi-
ración por los poetas renacentistas. Meléndez Valdés desta-
caba por sus anacreónticas, entre otros géneros.
Otro tipo de poesía que pone como base la razón es la fábu-
la que cultivan autores como Félix María de Samaniego y To-
más de Iriarte, un tipo de poesía moral y pedagógica.
2– EL FINAL DE LA ÉPOCA ILUSTRADA
La poesía que se cultiva a finales de siglo ya se puede clasificar
como prerromántica pues deja entrever aspectos del movi-
miento próximo. Sentimientos y sensaciones como la angustia, la
exaltación, lo pasional y sentimental aparecen a través de pro-
cedimientos retóricos como la interrupción del verso mediante
los puntos suspensivos, las exclamaciones, las frases se entrecor-
tan, uso del léxico del campo emotivo. La cultivan jóvenes poe-
tas, cuyos ideales se aproximan a los de la Revolución francesa.
3– TEATRO ILUSTRADO DEL SIGLO XVIII
Durante largo tiempo el teatro que prefería el pueblo fue el
teatro barroco, por lo que el teatro neoclásico tuvo que ser
poco a poco impuesto desde el poder, estratégicamente,
por ejemplo, a través la prohibición o censura del auto sacra-
mental, por motivos literarios y morales.
La renovación teatral se iría imponiendo aunque su consecu-
ción no fue fácil. El teatro ilustrado iba dirigido a la clase media
y tenía un fin didáctico y moral. Será utilizado como medio para
educar al pueblo. Así, poco a poco, las obras neoclásicas irían
eclipsando las carteleras teatrales.
Lengua española
4º ESO – Literatura
POETAS NEOCLÁSICOS
José Cadalso: A Venus
Juan Meléndez Valdés: A unos
lindos ojos, De los besos de amor,
De la primavera.
Nicolás Fernández de Moratín:
Oda a los ojos de Dorisa, Saber sin
estudiar.
Leandro Fernández de Moratín:
Elegía a las musas
Félix María de Samaniego: La ci-
garra y la hormiga, La lechera
Tomás de Iriarte: El burro flautista,
El té y la salvia.
POETAS PRERROMÁNTICOS
José María Blanco-White, Nicasio
Álvarez Cienfuegos, José Marchena.
Don Diego- Muy bien. Siéntese usted...
Y no hay que asustarse ni alborotarse
(Siéntanse los dos) [...] Su hija de us-
ted está enamorada…
Doña Irene- Pues ¿no lo he dicho ya
mil veces? Sí, señor, que lo está [...]…
Don Diego- ¡Este vicio maldito de inte-
rrumpir [...]! Déjeme usted hablar.
Doña Irene- Bien, vamos, hable usted.
Don Diego- Está enamorada; pero no
está enamorada de mí. [...]
Doña Irene Pero ¿quién le ha contado
a usted esos disparates?
Don Diego- Nadie. Yo lo sé, yo lo he
visto, [...] Vaya, ¿qué llanto es ése?
Doña Irene- (Llora) ¡Pobre de mí!
Don Diego- ¿A qué viene eso?
Doña Irene- ¡Porque me ven sola y sin
medios, y porque soy una pobre viu-
da, parece que todos me despre-
cian y se conjuran contra mí! [...] Al
cabo de mis años y de mis acha-
ques, verme tratada de esta mane-
ra, [...] ¿Quién lo creyera de usted?...
¡Válgame Dios!... ¡Si vivieran mis tres
difuntos!... Con el último difunto que
me viviera, que tenía un genio como
una serpiente…
Don Diego- Mire usted, señora, que se
me acaba ya la paciencia.[...] Pero
¿es posible que no ha de entender
usted a lo que voy a decirle?
Doña Irene- ¡Ay, no, señor; que bien lo
sé, que no tengo pelo de tonta [...]
Usted ya no quiere a la niña, y busca
pretextos para zafarse de la obliga-
ción en que está...
El sí de las niñas L. F. Moratín
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 113
4– CARACTERÍSTICAS
 Queda sometido a la regla de las tres unidades: unidad de
acción —una única historia relevante—, unidad de lugar —
ocurre en un solo lugar— y unidad de tiempo -toda la acción
ocurre en un plazo máximo de un día.
 La obra se estructura en tres actos.
 Completa separación de géneros, para una mayor clari-
dad de los hechos.
 Fin didáctico: los temas tratados serán de utilidad y prácti-
ca para la sociedad.
 Verosimilitud: el planteamiento y los hechos serán lo más
acorde posible a la realidad.
Lee este ejemplo de El sí de las niñas de Moratín.
3– GÉNEROS
La comedia está marcada por la inevitable influencia de Mo-
lière. Leandro Fernández de Moratín fue el máximo responsa-
ble del éxito de la comedia. En su teatro censura las costum-
bres de la época y la mala educación de la nobleza. Toda su
obra sigue un fin didáctico. Cultiva el drama tanto en verso
como en prosa. Obras representativas de Moratín:
 El sí de las niñas. Denuncia el matrimonio forzado entre vie-
jos y muchachas, tan habitual desde hacía siglos.
 La comedia nueva o el café. En prosa y dos actos. El tono
burlesco envuelve este drama en el que satiriza la come-
dia barroca que tanto gustaba al público de la época.
La tragedia neoclásica se reflejan los intentos de adaptar el
teatro sometido a reglas a la nueva escena española. Los te-
mas más tratados eran los históricos nacionales.
 Nicolás Fernández de Moratín: (sin alcanzar gran éxito) Lu-
crecia, Guzmán el Bueno.
 José Cadalso: en verso, Sancho García.
 Vicente García de la Huerta: su obra, Raquel (con influen-
cias de Lope), muestra cómo la judía, amante de Alfonso
VIII, es asesinada por los nobles.
Lengua española
4º ESO – Literatura
ACTIVIDADES
1– Lee la fábula del burrito flautista. Hay un verso que se repite constantemente ¿A qué se debe esta insis-
tencia? ¿Cuál es la moraleja? ¿Qué relación tiene con
las ideas propias del siglo XVIII?
2– Lee atentamente el fragmento de la comedia El sí
de las niñas y haz un resumen.
3– Explica con tus palabras lo que quiere decir Mora-
tín con su obra teniendo en cuenta el fragmento
4– Inventa un diálogo teatral para criticar alguna de
las costumbres actuales como lo hace Moratín.
5– Elabora una reseña sobre estas o sobre otras poe-
tas y dramaturgas del XVIII. No siempre es fácil encon-
trar información en la red sobre mujeres poetas de
este periodo. Podéis repartir el trabajo en grupos y
presentar las conclusiones en clase:
Más información en
https://lclcarmen1bac.wordpress.com/2012/04/09/proyecto-
mujeres-escritoras-escritoras-del-siglo-XVIII/
Esta fabulilla,
salga bien o mal,
me ha ocurrido ahora
por casualidad.
Cerca de unos prados
que hay en mi lugar,
pasaba un borrico
por casualidad.
Una flauta en ellos
halló, que un zagal
se dejó olvidada
por casualidad.
Acercóse a olerla
el dicho animal,
y dio un resoplido
por casualidad.
En la flauta el aire
se hubo de colar,
y sonó la flauta
por casualidad.
«¡Oh!», dijo el borrico,
«¡qué bien sé tocar!
¡y dirán que es mala
la música asnal!»
Sin regla del arte,
borriquitos hay
que una vez aciertan
por casualidad.
Iriarte. Fábulas
SABER MÁS
Jovellanos cultiva una variante de
la comedia, la “sentimental”, pues
combina elementos cómicos y sen-
timentales, con un final feliz, y cuyo
propósito era moral y didáctico.
En El delincuente honrado. Mues-
tra dos maneras distintas de en-
tender la ley: sentimiento de hu-
manidad frente a aplicación fría
de la norma.
Su hermana Josefa de Jovellanos
también poeta en bable, lengua
asturiana. Sus planteamientos se
adaptan plenamente a los idea-
les de la ilustración.
SABER MÁS
Sainete. Es una obra en un acto,
de carácter cómico y costumbris-
ta, que se representaba entre los
actos de las obras mayores. Su fin
era entretener. A menudo incluía
piezas de canto.
Ramón de la Cruz retrata la socie-
dad madrileña de clase baja. La
mayor parte de su obra está escri-
ta en verso con diálogos de gran
viveza: El Rastro por la mañana, El
Prado por la noche, Manolo
(donde se parodian las comedias
heroicas tan del gusto popular).
 Mª Martínez Abelló.
 Mª Gertrudis Hore.
 Mª Rosa Gálvez.
 Mª Lorenza de los Ríos.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 114
EL ROMANTICISMO
1– CARACTERÍSTICAS LITERARIAS
Teniendo en cuenta el periodo convulso en el que tiene lugar
el Romanticismo, primero en Europa y después en España, no
sorprenden estos rasgos en el arte del periodo.
 La escritura romántica da mucha importancia a los senti-
mientos (rechazan el sometimiento a la razón, propio del
movimiento anterior).
 Exaltación de la libertad. El espíritu romántico no se somete
a ninguna norma y, en literatura, se mezcla todos los esti-
los, la prosa y el verso y los tonos. Fruto de ello es también
la renovación métrica de esta época (se mezclan metros y
se experimenta con nuevas estrofas y rimas).
 El amor es el tema por excelencia del que tratan las obras
románticas en su mayoría. Un amor trágico y doloroso.
 El paisaje es un reflejo del alma. Por ello prefieren la natu-
raleza agreste, salvaje, sin control del ser humano, en la
que dominan fenómenos naturales como las tormentas, la
lluvia torrencial, los truenos…
 El misterio es un elemento caracterizador de las obras ro-
mánticas. Por ello, aparecen con frecuencia cementerios,
ruinas, lugares sombríos y tenebrosos …
 Escapismo o rechazo de la realidad y huida de ella por
medio de la imaginación. Se rebelan contra la realidad y
se evaden refugiándose en países exóticos y lugares y
épocas lejanas. La Edad Media es su periodo predilecto.
 Las tradiciones populares cobran gran importancia. Son
muy valoradas como expresión del “alma” de la nación.
2– LA LÍRICA ROMÁNTICA
Además de las características de las que hemos hablado en el
epígrafe anterior, destacamos temas que le son propios. Mu-
chas veces nos encontramos con motivos sociales y políticos
(personajes marginados y rebeldes), la muerte y otras preocupa-
ciones religiosas.
En la lírica romántica podemos destacar a José de Espronceda,
Gertrudis Gómez de Avellaneda, Gustavo Adolfo Bécquer y Ro-
salía de Castro. Estos últimos nombres son los más importantes
del Romanticismo, a pesar de que vivieron en una época en la
cual dominaba otra corriente literaria, el Realismo.
4– LA NARRATIVA ROMÁNTICA
Novela romántica
Destaca la novela histórica en la línea de obras europeas
(Ivanhoe de Walter Scott o Los tres Mosqueteros de Dumas).
Algunos nombres en España son Gertrudis G. de Avellaneda o
Enrique Gil y Carrasco con El señor Bembibre.
Narrativa en verso
Destaca la poesía narrativa (leyendas y asuntos históricos).
Aunque se trata de textos en verso, no pertenecen a la lírica.
Entre estas obras, sobresale la de Espronceda (poeta románti-
co) titulada El estudiante de Salamanca. En ella narra la histo-
ria de Félix de Montemar, libertino y pendenciero donjuán.
SABER MÁS
José de Espronceda
Prototipo de romántico: exilio, el
rapto de una mujer, actividades
clandestinas... Destacan las poe-
sías cortas: “Canción al pirata”,
“El mendigo”, “El reo de muer-
te”… y una obra extensa, El dia-
blo mundo, en la que mezcla
narrativa y lírica.
Gertrudis G. de Avellaneda
Nacida en Cuba, se instaló en Es-
paña con 22 años. Su novela Sab,
se considera la primera novela an-
tiesclavista. Sus personajes femeni-
nos la convirtieron en precursora
del feminismo moderno.
En poesía destaca el análisis de ¡
estados emocionales del amor,
aunque es cada vez más religiosa.
Temas constantes son el vacío
interior y los anhelos insatisfechos
Gustavo Adolfo Bécquer
Su estilo intimista influye en gran
parte de la poesía posterior. Es-
cribió una obra lírica, en verso,
Rimas, que sufrió muchos avata-
res en su publicación. Sus princi-
pales características:
 Temas: la creación poética, el
amor, el fracaso del amor, la
angustia, la soledad.
 Poemas breves, sencillos que
contrastan con la poesía ro-
mántica anterior. Muchos seme-
jan una conversación íntima.
 Predominan los versos heptasí-
labos y endecasílabos, combi-
nados a gusto del poeta.
Rosalía de Castro:
Tuvo una vida triste: hija ilegítima y
huérfana, muerte de un hijo, matri-
monio infeliz. Es la representante
del renacimiento por excelencia,
el Rexurdimento. En sus obras em-
plea el gallego y el castellano. En
gallego destacan: Cantares galle-
gos y Follas novas (obra en la que
pone de manifiesto su preocupa-
ción por Galicia y sus habitantes).
Su obra en castellano es En las
orillas del Sar (obra en la que po-
demos observar un hondo intimis-
mo, expresado con versos muy
largos).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 115
ACTIVIDADES
1– Busca el argumento de El estudiante de Salamanca y de Don Juan Tenorio y resúmelos. Indica las
características de estos argumento propias del Romanticismo. ¿Por qué crees que don Juan Tenorio
tiene tanto éxito y no es tan conocida la obra de Tirso de Molina?
3– Preparad por grupos la representación de algunas escenas de Don Juan Tenorio.
4– Lee la rima de Bécquer y el poema de Gómez de Avellaneda. Señala los elementos románticos
que encuentras en estos poemas. (El poema de Avellaneda es más largo. Mira cómo termina)
5– Amplía la información sobras personalidades destacadas del XIX. Te damos algunos nombres
más: Carolina Coronado, Rosa Butler.
6– Recuerda que al final de este tema y en el anexo tienes más textos para trabajar características.
Leyendas
En ellas se recogen historias populares. Suelen escribirse en
prosa, pero también hay leyendas en verso. Son un tipo de
narración muy apreciada por los románticos, ya que en ellas
se pueden emplear todas las características a las que hemos
aludido al principio de este tema. El autor más importante es
Gustavo Adolfo Bécquer, autor de El monte de las ánimas,
Maese Pérez el organista, Los ojos verdes, el Miserere…
5– EL TEATRO ROMÁNTICO
Se denomina “drama romántico” a este tipo de obras de tea-
tro del Romanticismo, ya que todas ella siguen las mismas ca-
racterísticas:
 El tema principal es el amor, casi siempre un amor imposi-
ble, que arrastra a quien lo padece hasta la muerte. Tam-
bién se aborda el tema de la libertad.
 Los protagonistas son los personajes más importantes, en
torno a os cuales gira todo el argumento.
 No se respeta la regla de las tres unidades.
 Se mezclan el verso y la prosa, así como los subgéneros
teatrales comedia y tragedia.
 Las obras están divididas en tres, cuatro o cinco actos y
tienen numerosas acotaciones explicativas.
En teatro destacan el duque de Rivas (Don Álvaro o la fuerza del
sino) y José Zorrilla, con Don Juan Tenorio, una obra que tuvo y
tiene aún muchísimo éxito. Cada año se representa el día de
Todos lo Santos. Zorrilla caracteriza a la perfección a los protago-
nistas, sobre todo a doña Inés, con cuyo amor, logra que se sal-
ve don Juan.
6– PERIODISMO ROMÁNTICO
Gracias a las mejoras técnicas y de las comunicaciones. La
prensa ocupó un lugar importantísimo como vehículo transmi-
sor de las ideas políticas. Durante el reinado de Fernando VII
estuvo controlada por la censura.
En la prosa periodística destaca Mariano José de Larra y sus ar-
tículos costumbristas donde defendió ideales de progreso con
seudónimos como El Duende o Fígaro. Su actitud es muy crítica
hacia los españoles tal como se observa en Un castellano viejo,
En este país, Vuelva usted mañana, El día de Difuntos de 1836 o
La Nochebuena de 1836. También escribió de crítica literaria, so-
bre todo de teatro y artículos políticos.
Faustina Sáez de Melgar escribió numerosos artículos y varias
obras de carácter educativo dirigidas a la mujer. El año 1862
aparece como directora de la revista femenina La Violeta.
Noche
triste
viste
ya
aire,
cielo,
suelo,
mar.
Mirando
del mundo
profundo
solaz,
Esparcen
los sueños
beleños
de paz.
Y se gozan
en letargo
tras el largo
padecer,
Los heridos
corazones,
con visiones
de placer
G. de Avellaneda
—Yo soy ardiente, yo soy morena,
yo soy el símbolo de la pasión,
de ansia de goces mi alma está llena.
¿A mí me buscas?
—No es a ti, no.
—Mi frente es pálida, mis trenzas
[de oro,
puedo brindarte dichas sin fin.
Yo de ternura guardo un tesoro.
¿A mí me llamas?
—No, no es a ti.
—Yo soy un sueño, un imposible,
vano fantasma de niebla y luz.
Soy incorpórea, soy intangible,
no puedo amarte.
—¡Oh ven, ven tú!
Rimas. Bécquer
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 116
EL REALISMO Y EL NATURALISMO
1– CARACTERÍSTICAS
EL REALISMO
Es un movimiento europeo. En España se siguen los patrones
de Europa. Sucede al Romanticismo, y se opone a este.
 Observación objetiva: la obra realista nace de la observa-
ción y análisis minucioso de la realidad (en contra de la
imaginación y subjetividad románticas). Por ello los autores
quieren conseguir la verosimilitud.
 Ambientación contemporánea: no se huye a otras épocas
y muchas novelas prefieren una ambientación urbana.
 Análisis psicológico de los personajes: los protagonistas de
la narrativa realista son personajes normales, sin caracterís-
ticas heroicas, con virtudes y defectos.
 Los personajes pertenecen a la burguesía: En las últimas obras
de este movimiento empieza a aparecer el proletariado.
EL NATURALISMO
Podríamos considerar que se trata de un Realismo llevado a
sus últimas y más radicales consecuencias.
 Surge en Francia y desde ahí irradia a otros países.
 Comparte con el Realismo la observación objetiva y la
ambientación contemporánea.
 Analizan el comportamiento de los seres humanos, inten-
tando explicar las causas de los mismos. Para ello tienen en
cuenta las nuevas ideas científicas acerca del ser humano
(determinismo, herencia biológica, selección natural …)
 Los personajes suelen tener deficiencias físicas o psíquicas
(muchas veces hereditarias) y llevan una vida miserable.
2– EL NARRADOR OMNISCIENTE
El narrador omnisciente conoce todo acerca de los personajes,
de sus sentimientos, pensamientos, su biografía pasada, lo que
hará en el futuro, etc. Muchas veces, este tipo de narrador opi-
na acerca de los acontecimientos que se plantean en la novela
e incluso acerca de sus personajes. Esto sucede sobre todo en
las primeras novelas realistas, las denominadas “novelas de te-
sis”, en las que se pretende demostrar una idea.
En algunas novelas realistas aparece la técnica del perspecti-
vismo, que consiste en relatar la misma acción, pero desde
dos puntos de vista diferentes. Con esto se consigue dar ma-
yor objetividad al relato.
Según avanza el siglo, aparecen las novelas de Leopoldo
Alas, Clarín. Este autor es el maestro en la utilización de una
nueva técnica llamada estilo indirecto libre. Se trata de un
estilo narrativo en el que se insertan, dentro de los fragmentos
narrativos, algunos enunciados propios del pensamiento de
un personaje. A veces la presencia del estilo indirecto libre se
reconoce por la variación de los tiempos verbales, pero sus
rasgos caracterizadores son la presencia de rasgos lingüísticos
que solo pueden ser propios de un determinado personaje y
la constatación de que el mensaje contiene pensamientos,
creencias, inquietudes o sentimientos que solo pueden ser
atribuidos a ese personaje. Fíjate en el texto de La Regenta.
SABER MÁS
El Realismo es un movimiento
literario surgido en la 2º mitad del
XIX en Europa. El Naturalismo sur-
gió en Francia y pretende llevar
hasta el extremo los objetivos del
Realismo. Fue un movimiento
muy polémico. En concreto, en
España hubo muchas dificulta-
des para su propagación, ya
que los escritores rechazan el
determinismo y defienden el libre
albedrío. Emilia Pardo Bazán fue
la escritora que difundió este
movimiento en España; pero,
como las ideas del Naturalismo
casaban mal con el espíritu reli-
gioso de muchos autores, este
movimiento tuvo poca difusión.
Podemos destacar a grandes
novelistas europeos como Flau-
bert (Madame Bovary), Zola, Fió-
dor Dostoievsky, (Crimen y casti-
go), Tolstoy las hermanas Brönte,
Elizabeth Gaskell, Dickens entre
otros nombres. Émile Zola. es el
máximo teórico y representante
del Naturalismo.
SABER MÁS
Determinismo: doctrina filosófica
según la cual todo lo que acon-
tece viene determinado por los
acontecimientos y los factores
materiales, pero no por la volun-
tad humana.
Selección natural de las espe-
cies: la naturaleza selecciona a
aquellos individuos con mejor
capacidad de adaptación
(Darwin).
Herencia biológica: La herencia
biológica es fundamental para
el ser humano, que depende de
ella (Darwin).
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
SABER MÁS
Conoce más sobre escritores y
escritoras de este periodo en
Puedes consultar las páginas de
www.lectuaralia.com
www.rinconcastellano.com
www.biografiasyvidas.com
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 117
ACTIVIDADES
1– Define: determinismo, libre albedrío, novela de tesis, narrador omnisciente y estilo indirecto libre.
2– ¿Qué relación hay entre el Realismo y el Naturalismo? ¿En qué se diferencian?
3– Busca la biografía de Emilia Pardo Bazán y resúmela. ¿Escribió solo novelas? En el anexo tienes un
texto suyo
4– Busca y escribe el argumento de Fortunata y Jacinta de Benito Pérez Galdós.
5– Haz un cuadro comparativo entre el Romanticismo y el Realismo.
6– Señala las características propias de este periodo en el texto de La Regenta.
7– Edita un artículo en el que resumas el argumento de La Regenta como si se publicara en la
“prensa rosa” o “prensa del corazón”. También podéis maquetarlo como en una revista.
8– Dividid la clase en grupos y elaborar un trabajo en el que profundicéis un poco más en la vida, la
obra y la ideología de los nombres españoles y foráneos que se ofrecen aquí.
9– Galdós y Pardo Bazán mantuvieron una interesante correspondencia, aunque solo se conocen
las cartas de ella. Inventa una respuesta de Galdós a una de las cartas de Pardo Bazán. Lee más en
https://elpais.com/cultura/2015/08/13/actualidad/1439491608_933780.html.
3– NÓMINA REALISTA
 Cecilia Böhl de Faber (Fernán Caballero) escribió la novela
con la que se considera inaugurado el movimiento: La ga-
viota, una novela costumbrista. En su prólogo a la edición
francesa expone su intención de ofrecer una imagen de la
mujer española muy distinta a la imagen romántica (mujer
sensual y pasional); es decir, lo contrario a una esposa y
madre abnegada.
 Benito Pérez Galdós. Sus Episodios nacionales (historia no-
velada de la España del siglo XIX) tuvieron gran éxito. Po-
demos distinguir tres etapas en su narrativa:
a) Novelas de tesis: Doña Perfecta
b) Novelas contemporáneas: Es la etapa que más se ajus-
ta a los planteamientos del Realismo: Fortunata y Jacinta,
Tormento, Miau.
c) Novelas espirituales o simbólicas: Nazarín, Misericordia.
 Leopoldo Alas, Clarín. Destacan sus cuentos y narraciones
breves. Solo escribió dos novelas: La Regenta y Su único
hijo. Clarín maneja con maestría todos los recursos narrati-
vos realistas, haciendo uso habitual del estilo indirecto libre.
 Otros autores realistas son Pedro Antonio de Alarcón (El
sombrero de tres picos), Juan Valera (Pepita Jiménez) o
José María de Pereda (Peñas arriba) o Armando Palacio
Valdés (La hermana San Sulpicio).
4– NÓMINA NATURALISTA
Los autores españoles no son verdaderos escritores naturalis-
tas. Solo podemos destacar en ellos algunos rasgos naturalis-
tas, ya que este movimiento no cuajó en España, como en
otros lugares, tal como hemos explicado anteriormente.
 Emilia Pardo Bazán. Una escritora brillante, con una gran
cultura, que desempeñó varios cargos culturales. Escribió
La cuestión palpitante (trata de conciliar las ideas del Na-
turalismo con el cristianismo). Novelas importantes: Los pa-
zos de Ulloa y La madre naturaleza (relata la degeneración
y la ruina progresiva de una familia aristocrática).
 Vicente Blasco Ibáñez, "el Zola español”. En La barraca y
en Cañas y barro, ambientadas en Valencia analiza los
problemas sociales con crudeza.
Esta costumbre de acariciar la sá-
bana con la mejilla la había con-
servado desde la niñez. Una mujer
seca, [...] la obligaba a acostarse
todas las noches antes de tener
sueño. [...] Anita lloraba sobre la
almohada [...]. Aquella blandura
de los colchones era todo lo ma-
ternal con que ella podía contar;
no había más suavidad para la
pobre niña. Entonces debía de
tener, según sus vagos recuerdos,
cuatro años. Veintitrés habían pa-
sado, y aquel dolor aún la enter-
necía. Después, casi siempre, ha-
bía tenido grandes contrariedades
en la vida, pero ya despreciaba su
memoria; una porción de necios
se habían conjurado contra ella;
todo aquello le repugnaba recor-
darlo; pero su pena de niña, la
injusticia de acostarla sin sueño, sin
cuentos, sin caricias, sin luz, la su-
blevaba todavía y le inspiraba una
dulcísima lástima de sí misma. [...]
Ana había sentido toda su vida
nostalgia del regazo de su madre.
Nunca habían oprimido su cabeza
de niña contra un seno blando y
caliente; y ella, la chiquilla, busca-
ba algo parecido donde quiera.
Recordaba vagamente un perro
negro de lanas, noble y hermoso;
debía de ser un terranova. ¿Qué
habría sido de él? [...] Como nadie
la consolaba al dormirse llorando,
acababa por buscar consuelo en
sí misma, contándose cuentos lle-
nos de luz y de caricias.
La Regenta
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 118
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
La heroica ciudad dormía la siesta. El viento Sur, caliente y perezoso, empujaba las nubes blanquecinas que
se rasgaban al correr hacia el Norte. En las calles no había más ruido que el rumor estridente de los remolinos
de polvo, trapos, pajas y papeles que iban de arroyo en arroyo, de acera en acera, de esquina en esquina
revolando y persiguiéndose, como mariposas que se buscan y huyen y que el aire envuelve en sus pliegues
invisibles. Cual turbas de pilluelos, aquellas migajas de la basura, aquellas sobras de todo se juntaban en un
montón, parábanse como dormidas un momento y brincaban de nuevo sobresaltadas, dispersándose, tre-
pando unas por las paredes hasta los cristales temblorosos de los faroles, otras hasta los carteles de papel
mal pegado a las esquinas, y había pluma que llegaba a un tercer piso, y arenilla que se incrustaba para
días, o para años, en la vidriera de un escaparate, agarrada a un plomo. Vetusta, la muy noble y leal ciu-
dad, corte en lejano siglo, hacía la digestión del cocido y de la olla podrida, y descansaba oyendo entre
sueños el monótono y familiar zumbido de la campana de coro, que retumbaba allá en lo alto de la esbel-
ta torre en la Santa Basílica. -La torre de la catedral, poema romántico de piedra, delicado himno, de dul-
ces líneas de belleza muda y perenne, era obra del siglo diez y seis, aunque antes comenzada, de estilo gó-
tico, pero, cabe decir, moderado por un instinto de prudencia y armonía que modificaba las vulgares exa-
geraciones de esta arquitectura. La vista no se fatigaba contemplando horas y horas aquel índice de pie-
dra que señalaba al cielo; no era una de esas torres cuya aguja se quiebra de sutil, más flacas que esbeltas,
amaneradas, como señoritas cursis que aprietan demasiado el corsé; era maciza sin perder nada de su es-
piritual grandeza, y hasta sus segundos corredores, elegante balaustrada, subía como fuerte castillo, lanzán-
dose desde allí en pirámide de ángulo gracioso, inimitable en sus medidas y proporciones. Como haz de
músculos y nervios la piedra enroscándose en la piedra trepaba a la altura, haciendo equilibrios de acróba-
ta en el aire; y como prodigio de juegos malabares, en una punta de caliza se mantenía, cual imantada,
una bola grande de bronce dorado, y encima otra más pequeña, y sobre esta una cruz de hierro que aca-
baba en pararrayos.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
Clarín fue un escritor del siglo XIX (1852-1901) nacido en Zamora pero criado en Oviedo, ciudad a la que
hace referencia en varias de sus obras. Tras acabar sus estudios universitarios se va a Madrid para hacer
el doctorado, donde entra en contacto con el krausismo y el liberalismo laico, los cuales dejan huella en
su obra. Además de La regenta escribió otras obras de importancia como el cuento ¡Adiós, Cordera!
(1892) o la novela su único hijo 1891. Si quieres más información, Busca en google “rtve a la carta El arte
de vivir - Leopoldo Alas Clarín” o pon en la web este enlace http://www.rtve.es/alacarta/videos/el-arte-
de-vivir/arte-vivir-leopoldo-alas-clarin/453578/ y podrás ver un documental sobre este escritor.
LA REGENTA
Se publicó entre 1884 y 1885. Es la obra cumbre de Clarín y de la literatura española del siglo XIX. Se pue-
de enmarcar dentro del naturalismo y del realismo progresista. Es la suma de la “novela autoconsciente”
de Flaubert, más la visión moderna de la realidad que permite ver en profundidad, el naturalismo, más el
interés del autor por lo ético, el krausismo. En ella utiliza el monólogo interior y el estilo indirecto libre para
que la historia parezca contarse sola y sentir el interior de los personajes. Así comienza la obra:
1– Resume el texto y comenta los rasgos más relevantes de la literatura realista. No olvides las figuras
literarias, tales como metáforas, personificación, comparaciones...
2– Define Vetusta. Si no sabes lo que es búscalo en el diccionario. ¿Por qué crees que Clarín llamó así
a la ciudad? ¿Sabes a qué ciudad real se refiere? Por el texto con el que comienza la novela, ¿te
parece que Vetusta se puede considerar un personaje más? Explica por qué y gracias a qué recurso
se puede afirmar eso.
3– ¿Cuál es el tema central de la obra? Relaciónalo con otras obras como Madame Bovary de Gus-
tave Flaubert, Ana Karenina de León Tolstoï o la Conquête de Plasans de Émile Zola.
4– En la web de RTVE tienes el acceso a la serie basada en la novela: http://www.rtve.es/television/la
-regenta/. Dividid la clase en grupos para comparar fragmentos de la novela y la versión audiovisual.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: LEER A LEOPOLDO ALAS “CLARÍN”
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 119
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
La expresión de sentimientos tiene en el romanticismo una gran dosis de impulso, de pasión, de irreflexión.
Sin embargo, Bécquer apuesta por un romanticismo más sosegado y reflexivo. Observa la exaltación de
la libertad mucho más desbordada en Espronceda que la contenida reacción de Bécquer.
1– Escucha la versión del grupo de música heavy Tierra Santa hizo de la “Canción del pirata”: https://
www.youtube.com/watch?v=5k-QLyo9Hoc. ¿Te atreves a hacer tu propia versión musical de la can-
ción de Espronceda o de la rima de Bécquer?
2– ¿Crees que la creación debe hacerse desde la pasión irreflexiva, guiados por la inspiración cuasi
mágica o te acercas a posiciones más neoclasicistas, guiados por la razón y las reglas?
3– Escribe un poema en el que pongas en valor alguno de los valores máximos del Romanticismo: la
libertad, la individualidad, la rebeldía…
4– Investiga y elabora un informe sobre el Romanticismos en Inglaterra y/o Alemania.
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Con diez cañones por banda,
viento en popa, a toda vela,
no corta el mar, sino vuela,
un velero bergantín:
bajel pirata que llaman,
por su bravura el Temido,
en todo mar conocido
del uno al otro confín.
La luna en el mar riela,
en la lona gime el viento
y alza en blando movimiento
olas de plata y azul;
y ve el capitán pirata,
cantando alegre en la popa,
Asia a un lado, al otro Europa;
y allá a su frente Estambul.
Navega, velero mío,
sin temor,
que ni enemigo navío,
ni tormenta, ni bonanza,
tu rumbo a torcer alcanza,
ni a sujetar tu valor.
Veinte presas
hemos hecho
a despecho
del inglés,
y han rendido
sus pendones
cien naciones
a mis pies.
Que es mi barco mi tesoro,
que es mi dios la libertad ,
mi ley, la fuerza y el viento,
mi única patria, la mar.
“Canción del pirata” (frag.) Espronceda
XLII
Cuando me lo contaron sentí el frío
de una hoja de acero en las entrañas,
me apoyé contra el muro, y un instante
la conciencia perdí de donde estaba.
Cayó sobre mi espíritu la noche,
en ira y en piedad se anegó el alma,
¡y entonces comprendí por qué se llora!
¡y entonces comprendí por qué se mata!
Pasó la nube de dolor... con pena
logré balbucear breves palabras...
¿Quién me dio la noticia?... Un fiel amigo...
Me hacía un gran favor... Le di las gracias.
Gustavo A. Bécquer
EXPRESIÓN: EL POEMA ROMÁNTICO
José de Espronceda y Gustavo Adolfo Bécquer
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 120
ELVIRA- ¿Dónde me arrastras?
MACÍAS- Ven; a ser dichosa.
¿En qué parte del mundo ha de faltarnos
un albergue, mi bien? Rompe, aniquila
esos, que contrajiste, horribles lazos.
Los amantes son solos los esposos [...]
Su templo el universo: dondequiera
el Dios los oye que los ha juntado.
Si en las ciudades no, si entre los hombres
ni fe, ni abrigo, ni esperanza hallamos,
las fieras en los bosques una cueva
cederán al amor. ¿Ellas acaso
no aman también? Huyamos, ¿qué otro asilo
pretendes más seguro que mis brazos?
Los tuyos bastáranme, y si en la tierra
asilo no encontramos, juntos ambos
moriremos de amor. ¿Quién más dichoso
que aquel que amando vive y muere amado?
ELVIRA- ¿Qué delirio espantoso, qué imposibles
imagináis, señor? Doy que encontramos
ese asilo escondido: ¿está la dicha
donde el honor no está? ¿Cuál despoblado
podrá ocultarme de mí propia?
MACÍAS- ¡Elvira!
ELVIRA- Juré ser de otro dueño, y al recato,
y a mi nombre también y a Dios le debo
sufrir mi suerte con valor, y en llanto
el tálamo regar; si no dichosa,
honrada moriré; pues quiso el hado
que vuestra nunca fuese, ¿por ventura
podrán vuestros delirios contrastarlo?
Ved este llanto amargo y doloroso,
ved si os amé, señor, y si aún os amo
más que a mi propia vida; con violencia
verdad es, y con fraude me casaron;
pero casada estoy; ya no hay remedio.
Si escuchara a mi amor, vos en mi daño
a denostarme fuerais el primero.
Vuestro aprecio merezca, ya que en vano
merecí vuestro amor. Si aborrecido
ese esposo fatal me debe tanto [...].
MACÍAS- No, tú no me amas, no, ¡ni tú me amaste
nunca jamás! Mentidos son y vanos
los indicios; tus ojos, tus acentos
y tus mismas miradas me engañaron.
¿Tú en ser de otro consientes, y a Macías
tranquila lo propones? ¿Tú en sus brazos?
Tú, Elvira, y cuando lloren sangre y fuego
mis abrasados ojos, ¡ah!, ¡gozando
otro estará de tu beldad! ¡Y entonces
tú gozarás también, y con halagos
a los halagos suyos respondiendo!...
¡Imposible! ¡Jamás! No, yo no alcanzo
a sufrir tanto horror. ¿Yo, yo he de verlo?
Primero he de morir o he de estorbarlo.
Macías. Larra
TEXTOS DE LA UNIDAD 7
Entre las representaciones de una especie
de pesadilla angustiosa que agitaba a Pe-
rucho veía el muchacho un animalazo de
desmesurado tamaño, bestión Indómito
que se acercaba a él rugiendo, bramando
y dispuesto a zampárselo de un bocado o
a deshacerlo de una uñada... Se le erizó el
cabello, le temblaron las carnes, y un sudor
frío le empapó la sien... ¡Qué monstruo tan
espantoso! Ya se acercaba..., ya cierra con
Perucho..., sus garras se hincan en las car-
nes del rapaz, su cuerpo descomunal le
cae encima lo mismo que inmensa boca...
El chiquillo abre los ojos... Sofocada y furio-
sa, vociferando, moliéndole a su sabor a
pescozones y cachetes, arrancándole el
rizado pelo y pateándolo, estaba el ama,
más enorme, más brutal que nunca. No hay
que omitir que Perucho se condujo como
un héroe. Bajando la cabeza se atravesó
en la entrada del hórreo, y por espacio de
algunos minutos defendió su presa hacién-
dole muralla con el cuerpo. Pero el enorme
volumen del ama pesó sobre él y le redujo
a la inacción, comprimiéndole y paralizán-
dole. Cuando el mísero chiquillo, medio
ahogado, se sintió libre de aquella estatua
de plomo que a poco más le convierte en
oblea, miró hacia atrás... La niña había des-
aparecido. Perucho no olvidará nunca el
desesperado llanto que derramó por más
de media hora, revolcándose entre las espi-
gas.
Los pazos de Ulloa. Emilia Pardo Bazán
Yo no sé lo que busco eternamente
en la tierra, en el aire y en el cielo;
yo no sé lo que busco, pero es algo
que perdí no sé cuándo y que no
encuentro,
aun cuando sueñe que invisible habita
en todo cuanto toco y cuanto veo.
Felicidad, no he de volver a hallarte
en la tierra, en el aire ni en el cielo,
¡aun cuando sé que existes
y no eres vano sueño!
Rosalía de Castro
Lee estos textos e identifica en ellos las característi-
cas y los temas que has estudiado a lo largo de
esta unidad.
Recuerda que en el anexo puedes encontrar más
textos del periodo y actividades sobre ellos.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 121
Unidad 8
La literatura del siglo XX (I)
CONTEXTO CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA LITERATURA DEL PERIODO
La primera década del siglo XX está marcada por la crisis social y política. En 1898 tuvo lugar un aconte-
cimiento que marcó profundamente a todos los españoles: el desastre del 98. Se denomina con este
nombre a la pérdida de las últimas colonias españolas: Cuba y Filipinas. Esta derrota hiere el orgullo de
los españoles, ya que es, para ellos, un símbolo de la decadencia del país.
En esta época se agravan los problemas sociales, que habían aparecido con la implantación de la
Revolución Industrial. Los obreros comienzan a organizarse, en sindicatos, y surgen los partidos socia-
lista y anarquistas. En el siglo XX continúa la inestabilidad política del siglo anterior. Con Alfonso XII se
llega un acuerdo, que consiste en un turno pacífico en el poder, entre conservadores y liberales.
Entre 1914 y 1918 tuvo lugar la Primera Guerra Mundial. Se trata de un acontecimiento histórico que
marcó profundamente la historia de todos los países. Fue el conflicto más sangriento de la historia de
la humanidad. Esta enorme convulsión europea provocó el rechazo de los valores de la sociedad
del momento y un deseo profundo de terminar con esa sociedad que les había llevado al conflicto.
España no participó en la Primera Guerra Mundial, sin embargo, también se vio afectada por esa
nueva búsqueda de valores, que supuso dicha guerra. En 1923 se proclamó la dictadura de Primo
de Rivera, que dará paso, en 1931, a la proclamación de la I República.
El siglo XX es una época de grandes avances técnicos (el automóvil, la radio o el cine), que permi-
tieron una mejora sustancial en el modo de vida de la sociedad de la época. Todos estos avances
permitieron que se desarrollaran nuevas teorías científicas. Debemos destacar la teoría de la relativi-
dad y el psicoanálisis.
La teoría de la relatividad, desarrollada fundamentalmente por Albert Einstein, vino a sustituir a la
teoría de la gravedad enunciada por Newton.
Con el método del psicoanálisis, Sigmund Freud desarrolló una corriente que defendía que el ser
humano había sido reprimido desde la infancia, debido a varios factores, entre ellos la sociedad.
Para poder ser libre, era necesario liberarse de todo ello.
Índice de la unidad
Contexto y características generales de la literatura del periodo 121
Lectura Muerte de Antoñito, El Camborio. 122
Ortografía: La bibliografía. La letra cursiva. 124
Vocabulario y semántica: Metonimia y metáfora. 125
Contenidos
a) Modernismo y Generación del 98 (I). 126
b) Modernismo y Generación del 98 (I). 128
c) Las vanguardias. El novecentismo. 130
d) La generación del 27. 132
Actividades de cierre: Comprensión (Comprender un poema) y expresión (La vanguardia surrealista).
134
Textos de la unidad 8 136
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 122
UNIDAD 8: LA LITERATURA ANTERIOR A LA GUERRA CIVIL
LECTURA EN VOZ ALTA: FEDERICO GARCÍA LORCA
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Voces de muerte sonaron
cerca del Guadalquivir.
Voces antiguas que cercan
voz de clavel varonil.
Les clavó sobre las botas
mordiscos de jabalí.
En la lucha daba saltos
jabonados de delfín.
Bañó con sangre enemiga
su corbata carmesí,
pero eran cuatro puñales
y tuvo que sucumbir.
Cuando las estrellas clavan
rejones al agua gris,
cuando los erales sueñan
verónicas de alhelí,
voces de muerte sonaron
cerca del Guadalquivir.
Antonio Torres Heredia,
Camborio de dura crin,
moreno de verde luna,
voz de clavel varonil:
¿Quién te ha quitado la vida
cerca del Guadalquivir?
Mis cuatro primos Heredias
hijos de Benamejí.
Lo que en otros no envidiaban,
ya lo envidiaban en mí.
Zapatos color corinto,
medallones de marfil,
y este cutis amasado
con aceituna y jazmín.
¡Ay Antoñito el Camborio
digno de una Emperatriz!
Acuérdate de la Virgen
porque te vas a morir.
¡Ay Federico García,
llama a la Guardia Civil!
Ya mi talle se ha quebrado
como caña de maíz.
Tres golpes de sangre tuvo
y se murió de perfil.
Viva moneda que nunca
se volverá a repetir.
Un ángel marchoso pone
su cabeza en un cojín.
Otros de rubor cansado,
encendieron un candil.
Y cuando los cuatro primos
llegan a Benamejí,
voces de muerte cesaron
cerca del Guadalquivir.
MUERTE DE ANTOÑITO EL CAMBORIO
(a José Antonio Rubio Sacristán)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Federico García
Lorca (INTEF)
Antonio Torres
Heredia (Foto
INTEF)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 123
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– Busca en el diccionario el significado de las palabras que no conozcas.
2– Pregunta a tu profesor todo lo que no entiendas, con el fin de hacerte cargo de la situación que
plantea el poema.
3- El caballo y el color moreno: Lorca emplea estas palabras porque son símbolos que él utiliza en vez
de “gitano”. El color verde es para él otro símbolo: la muerte. El puñal también es símbolo de muerte.
¿Aparecen todos estos símbolos en el poema? Anótalos y razona la respuesta.
4– ¿Cuántos y cuáles son los personajes que aparecen en el poema?
5– Lee con detenimiento estos versos:
¡Ay Antoñito el Camborio
digno de una Emperatriz!
Acuérdate de la Virgen
porque te vas a morir.
¡Ay Federico García,
llama a la Guardia Civil!
Ya mi talle se ha quebrado
como caña de maíz.
¿Quiénes son los personajes que hablan en este fragmento? Explica con tus palabras lo que
ocurre en el fragmento.
6– Mide los dieciocho primeros versos. Anota su esquema métrico.
7– ¿De qué estrofa se trata?
8– ¿Cuál es el género al que pertenece el poema? ¿Y el subgénero? Razona la respuesta.
EXPRESIÓN
1– Lee el poema en voz alta. Recuerda que las pausas que vas
a hacer deben coincidir con las pausas del poema, no con el
final del verso. Es decir, no debes hacer una pausa siempre, por
obligación, al final del verso, únicamente cuando esto sea ne-
cesario.
2– Escribe un texto narrativo, en prosa, en el cual relates la mis-
ma escena que se plantea en el poema.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Lorca es, con frecuencia, un poeta muy citado por cantaores de
flamenco. Una de sus obras más conocidas es Romancero gitano.
Dividid la clase en varios grupos para realizar una investigación con-
junta sobre diferentes aspectos relacionadas con la comunidad gita-
na:
 Origen del pueblo gitano.
 El caló.
 Aportaciones del pueblo gitano en nuestro país.
 El flamenco.
 Gitanos y gitanas conocidos.
 Organizaciones que trabajan en la defensa del pueblo gitano.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Lecturas
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 124
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o ORTOGRAFÍA
LA BIBLIOGRAFÍA
Una bibliografía es una lista de todos los documentos que se han utilizado para la realización de un
trabajo.
La manera de citar esos documentos es la siguiente:
 Se escribe en mayúscula el apellido del autor, seguido de una coma y la inicial de su nombre
(también en mayúscula).
 Se pone entre paréntesis el año de publicación de la obra.
 A continuación se copia el título del libro, en cursiva.
 El último lugar lo ocupa el lugar de edición, dos puntos y el nombre de la editorial.
Si el trabajo contiene documentos en formato electrónico, éstos se citan a continuación, poniendo
“Fuentes electrónicas”. En vez de poner el año de publicación, se consigna la fecha de consulta.
LA LETRA CURSIVA
La cursiva – también llamada itálica – es un tipo de letra con los trazos más inclinados. En español,
utilizamos la cursiva para indicar que la palabra (o grupo de palabras) tiene un sentido especial.
Generalmente, indica mayor énfasis. Sin embargo, existen otros usos que debes conocer. Se utiliza la
cursiva:
 En los títulos de libros, obras de arte (composiciones musicales), películas, obras de teatro, progra-
mas de televisión y periódicos. Ejemplo: Esa novela, Corazón tan blanco, no me gustó nada.
 Nombres propios de barcos y aeronaves. Ejemplo: El Titanic era un transatlántico enorme.
 En los nombre de géneros y especies, en botánica o zoología. Ejemplo: Esa planta se llama Tamarix.
 Extranjerismos. Ejemplo: Hemos ido de camping.
 Nombres técnicos modernos. Ejemplo: Grábalo en un CD-ROM
 Apodos o sobrenombre de los escritores: José Martínez Ruiz, Azorín.
 Palabras del metalenguaje. Ejemplo: Cabe es una preposición en desuso.
 Los nombre propios de huracanes, tornados, vientos en general. Ejemplo: Mañana soplará la Tra-
montana.
Lengua española
3º ESO – Lecturas
ACTIVIDADES
1– Realiza un trabajo impreso. Para ello debes tener
en cuenta los siguientes aspectos formales.
El trabajo debe tener la siguiente estructura:
 Portada (con tu nombre y apellidos, curso, títu-
lo del trabajo y nombre del profesor).
 Índice en el que figuran los títulos de cada ca-
pítulo y/o apartado.
 Cuerpo del trabajo: debe coincidir con el índi-
ce anterior.
 Bibliografía: al final del trabajo. Una enumera-
ción de los documentos que has utilizado, tan-
to digitales como impresos. Te explicamos más
adelante la manera de citar estos documen-
tos. Consulta el apartado “Ortografía”.
He aquí un ejemplo:
MARTÍN JIMÉNEZ, C. (2008) Las mejores rutas por el románico de Palencia. León: Edilesa.
GUIÓN DE INVESTIGACIÓN
Puedes utilizarlo o modificarlo, siempre que
hables de todos los apartados que te propo-
nemos:
 Vida de Federico García Lorca
 Movimiento literario al que perteneció y ca-
racterísticas
 Géneros que cultivó
 Lírica (características y obras)
 Teatro (características y obras)
 Narrativa en verso (características y obras)
 Influencia de Lorca en la literatura posterior,
en el cine, danza...
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 125
Lengua española
3º ESO – Lecturas
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
METONIMIA Y METÁFORA
La metonimia es un cambio semántico, que consiste en nombrar un objeto con el nombre de otro
objeto. Ambos objetos tienen un contenido próximo; por eso tiene lugar ese cambio. Por ejemplo, si
decimos ¿Vamos a tomar unas cañas?, la realidad es que vamos a beber el contenido de la caña,
no la caña en sí (Según el DRAE, caña es “Vaso de forma cilíndrica o ligeramente cónica, alto y es-
trecho, que se usa para beber vino o cerveza”). Como los dos significados están próximos (caña de
cerveza), uno de ellos toma el significado del otro.
Este mismo fenómeno ocurre en todos los casos que exponemos a continuación:
 El lugar por lo que en él se produce: Le gusta mucho el Rioja.
 El autor por la obra: Es un Velázquez.
 La parte por el todo: Tiene mil cabezas de ganado.
 El instrumento por el artista: Ese periodista tiene una pluma muy ágil.
 El efecto por la causa ¨Mi dulce tormento” (Arniches). El autor emplea tormento para dirigirse a su
mujer.
 Lo concreto por lo abstracto: “Ganarás le pan con el sudor de tu frente”.
La metáfora es un cambio semántico que consiste en nombrar un objeto con el nombre de otro, por
la semejanza entre ambos. Recuerda lo que has estudiado en años anteriores acerca de la metáfo-
ra. Cuando Lorca dice voz de clavel, debemos interpretar que el término real es voz y el término
imagen es clavel. La base común que permite hacer la semejanza es la suavidad. Es decir, su voz es
tan suave como lo es un clavel.
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ACTIVIDADES
1– En el poema de Federico García Lorca del comienzo de la unidad podemos apreciar metonimias
y metáforas . Explícalas:
2– Escribe todas las metáforas que emplea Lorca en su poema y explica cada una.
3– Haced entre todos una lista de metáforas y metonimias de uso cotidiano.
4– Inventa tus propias metáforas y metonimias.
pero eran cuatro puñales
y tuvo que sucumbir. Cuando las estrellas clavan
rejones al agua gris,
TIPOS DE METÁFORAS
Una metáfora se caracteriza por asimilar dos términos: el término real y el término imagen. Hay varios
tipos de metáforas, que dependen del modo de hacer esta asimilación:
A = B Consiste en utilizar el verbo ser: Tus dientes son perlas
A de B: Consiste en relacionar ambos términos por medio de la preposición de. Rubén Darío em-
plea: Los suspiros se escapan de su boca de fresa (También se puede cambiar el orden de
los términos y emplear B de A: en este caso diríamos la fresa de tu boca).
Metáfora pura. En ella solo aparece el término imagen. Lorca nos dice su luna de pergamino, /
Preciosa tocando viene, donde “pandero”, término real, no aparece.
Metáfora aposicional: No existe un término de unión, simplemente observamos una coma: Por el
olivar venían, bronce y sueño, los gitanos (Federico García Lorca). En este ejemplo el orden
de los términos es B,A . Pero también podemos encontrar A, B; Guadalquivir, alta torre
(Federico García Lorca).
Metáfora sinestésica: Se trata de una metáfora basada en la sinestesia, es decir, la confusión de
sensaciones percibidas por diferentes sentidos corporales: una caricia rosa (Juan Ramón Ji-
ménez)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 126
MODERNISMO Y GENERACIÓN DEL 98 (I)
1– LA CULTURA DEL PERIODO
Todos estos problemas políticos y sociales influyen poderosa-
mente en la cultura española y aparecen dos movimientos
literarios, el Modernismo y la Generación del 98, que, en el
fondo, son dos caras de la misma moneda, ya que ambos
son una consecuencia del malestar que produce en las per-
sonas todos los acontecimientos que están ocurriendo. Las
definimos del siguiente modo: el Modernismo es un movimien-
to literario que defiende el arte por el arte y la búsqueda de
la belleza. La Generación del 98 es un conjunto de escritores
intelectuales que realizan una profunda crítica de la situación
de España y toman su nombre del desastre del 98.
Los autores de ambos movimientos son jóvenes rebeldes, que
expresan su malestar ante la sociedad y la época que les ha
tocado vivir y se niegan a continuar perpetuando los modelos
tradicionales. Los modernistas prefieren la vida de la bohe-
mia. Los bohemios se niegan ocupar puestos en los trabajos
tradicionales y defienden “el arte por el arte”.
Por todo lo anteriormente expuesto es preferible hablar de
una literatura finisecular: la crisis de fin de siglo da lugar a am-
bos movimientos, que tienen su origen en el mismo aconteci-
miento, aunque se expresen de manera diferente.
2– CARACTERÍSTICAS LITERARIAS DEL MODERNISMO
Aunque consideramos que ambas corrientes, Modernismo y
98, están emparentadas, hay algunas características que las
separan.
 Su imaginación huye de lo cotidiano y sitúan sus obras en
países lejanos y exóticos; por eso abundan las hadas, los
cisnes, las pagodas…
 Hay muchas alusiones a la mitología clásica y a otras mito-
logías menos conocidas.
 Buscan nuevos modos de entender el mundo y por ello
rechazan la religión oficial, centrándose en las ciencias
ocultas y en el espiritismo.
 Prefieren la poesía, como medio de expresión.
 Renuevan las formas métricas, en su afán de buscar nue-
vas formas de expresión.
 El objetivo principal de la poesía es transmitir sentimientos y
sensaciones (no expresarlos con un argumento.)
 Pretenden que el lector disfrute con la lectura de algo be-
llo.
3– CARACTERÍSTICAS LITERARIAS DEL 98
 Les interesa la vida cotidiana y los oficios tradicionales. Es
lo que se conoce como intrahistoria.
 Renuevan el lenguaje, en su afán de buscar una expresión
sencilla y clara. El objetivo principal es transmitir un mensa-
je conciso y claro, sin adornos.
 Revisan de una forma crítica la Historia de España.
 Prefieren la novela, como medio de expresión.
 Pretenden que el lector medite sobre la realidad que le
rodea.
 Castilla y don Quijote son claros símbolos de lo español.
SABER MÁS
Fíjate en cómo la amargura por
el recuerdo del pasado se deja
ver en este poema de Rubén
Darío:
“Juventud, divino tesoro,
¡ya te vas para no volver!
Cuando quiero llorar, no lloro,
y a veces lloro sin querer...
Plural ha sido la celeste
historia de mi corazón.
Era una dulce niña, en este
mundo de duelo y de aflicción.
Miraba como el alba pura;
sonreía como una flor.
Era su cabellera obscura
hecha de noche y de dolor.
Yo era tímido como un niño.
Ella, naturalmente, fue,
para mi amor hecho de armiño,
Herodías y Salomé… [...]
La otra fue más sensitiva
y más consoladora y más
halagadora y expresiva,
cual no pensé encontrar jamás.
Pues a su continua ternura
una pasión violenta unía.
En un peplo de gasa pura
una bacante se envolvía...
En sus brazos tomó mi ensueño
y lo arrulló como a un bebé...
Y le mató, triste y pequeño,
falto de luz, falto de fe… [...]
¡Y las demás! En tantos climas,
en tantas tierras siempre son,
si no pretextos de mis rimas
fantasmas de mi corazón.
En vano busqué a la princesa
que estaba triste de esperar.
La vida es dura. Amarga y pesa.
¡Ya no hay princesa que cantar!
[...]
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Casa Batlló (Barcelona). A. Gaudí (INTEF)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 127
ACTIVIDADES
4– GÉNEROS Y NÓMINA MODERNISTA
Rubén Darío. Es un poeta nicaragüense, creador de este mo-
vimiento. Renovó la poesía española, combinando elementos
de dos corrientes poéticas francesas: el parnasianismo (el
poema debe ser una obra de arte perfecta, que consiga una
gran belleza) y el simbolismo (el poeta debe expresarse por
medio de símbolos que no expresen con claridad sus senti-
mientos, sino que los sugieran.) En su afán de renovar la poe-
sía utilizó versos olvidados por la Literatura española, como el
dodecasílabo o el eneasílabo. También utilizó versos muy lar-
gos.
En su obra podemos destacar dos épocas:
 Escapista: Azul… es un conjunto de versos y cuentos (prosa
y verso). En ellos habla de Caupolicán (héroe legendario
americano). Prosas profanas: A pesar de su título es un una
obra en verso. Está inspirada en la mitología clásica y sigue
la corriente del parnasianismo.
 Intimista: Cantos de vida y esperanza: En ella aparecen
problemas que afectan al ser humano, como la pérdida
de la juventud y la angustia ante la muerte.
Manuel Machado
Es un poeta modernista irónico y original. Su obra más impor-
tante es Alma.
5– MUJERES EN EL PERIODO MODERNISTA
Tanto en España como en Hispanoamérica se omiten con
frecuencia los nombres femeninos entre su nutrida lista de
poetas. Pero no están del todo ausentes: Mª Eugenia Vaz Fe-
rreira (Uruguay) María Enriqueta (México) y Juana Borrego
(Cuba).
Destacan por su importancia algunas autoras posteriores o
postmodernistas cuya literatura tiene un carácter intimista,
como Delmira Agustini (Uruguay), Alfonsina Storni (Argentina),
Juana de Ibarbourou (Uruguay) y la Premio Nobel Gabriela
Mistral (Chile), ha sido mayoritariamente clasificado como
grupo «apéndice» del movimiento modernista.
1– Haz un esquema con los contenidos del tema.
2– Lee el poema y responde:
 Haz el esquema métrico: di cómo es su rima
y qué estrofa forma.
 Rubén Darío utiliza un tipo de verso caracte-
rístico de su obra. Di cuál es.
3– Enumera y comenta todas las características
del poema anterior, que hacen que sea un
poema modernista.
4– Investiga sobre el modernismo en otras artes.
Qué características comunes tiene la literatura
con otras disciplinas artísticas. Expón Tus con-
clusiones en clase.
5– Reflexiona sobre la cita de Rubén Darío sobre
los tiempos que le tocó vivir y di qué relación tie-
ne con lo que hemos estudiado en el tema.
Caupolicán
Es algo formidable que vio la vieja raza:
robusto tronco de árbol al hombro de un campeón
salvaje y aguerrido, cuya fornida maza
blandiera el brazo de Hércules, o el brazo de Sansón
Por casco sus cabellos, su pecho por coraza,
pudiera tal guerrero, de Arauco en la región,
lancero de los bosques, Nemrod que todo caza,
desjarretar un toro, o estrangular un león.
Anduvo, anduvo, anduvo. Le vio la luz del día,
le vio la tarde pálida, le vio la noche fría,
y siempre el tronco de árbol a cuestas del titán.
«¡El Toqui, el Toqui!» clama la conmovida casta.
Anduvo, anduvo, anduvo. La aurora dijo: «Basta»,
e irguióse la alta frente del gran Caupolicán.
SABER MÁS
El malestar está presente en el pró-
logo de Rubén Darío a las Prosas
profanas. Fíjate en esta cita:
“He aquí que veréis en mis versos
princesas, reyes, cosas imperia-
les, visiones de países lejanos o
imposibles: ¡qué queréis!, yo de-
testo la vida y el tiempo en que
me tocó nacer”.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Busto de Rubén Darío (INTEF)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 128
MODERNISMO Y GENERACIÓN DEL 98 (II)
1– AUTORES CON COMIENZOS MODERNISTAS
Juan Ramón Jiménez.
Su vida estuvo dominada por la enfermedad: tuvo muchos epi-
sodios depresivos. Vivió dedicado, por completo, a la Literatura;
gracias, en parte, a su mujer, Zenobia Camprubí.
Empezó siendo modernista. Sus obras modernistas más importan-
tes son Arias tristes y Jardines lejanos. Sigue una línea intimista,
más cercana a Bécquer y a Rosalía de Castro.
Después, abandonó esta etapa modernista. Comienza su
etapa denominada poesía intelectual, en la que destaca
Diario de un poeta recién casado (en esta obra dominan las
reflexiones sobre la belleza).
La última etapa de su poesía se denomina poesía pura. Se
trata de un estilo muy personal. En esta etapa consigue la ex-
presión máxima de la belleza. Gran parte de estos poemas los
escribió en el exilio, dedicado por completo a la poesía.
Antonio Machado
Antonio Machado obtuvo la cátedra de Francés en Soria,
donde vivió durante muchos años. Su mujer, Leonor Izquierdo,
falleció a los dos años de matrimonio, debido a la tubercu-
losis. Antonio Machado no pudo soportar el dolor que le cau-
saba esta ciudad y acabó por trasladarse a Baeza (Jaén).
Las etapas de su poesía son:
 Modernismo: Este poeta siguió las directrices modernistas
en su primera época. Destaca su obra Soledades. El mismo
poeta amplió esta obra y la llamó Soledades, galerías y
otros poemas.
 Generación del 98: Coincide con los temas que defienden
los noventayochistas en Campos de Castilla. En esta obra
trata muchos del los problemas del 98. Abundan las des-
cripciones del paisaje castellano y manifiesta una visón
pesimista de su país, sumido en el atraso. Esta obra es la
que hace de Antonio Machado un poeta de la Genera-
ción del 98. Abandona la corriente modernista y sigue su
propio estilo intimista. Entre estos poemas, destaca la obra
Nuevas canciones, obra en la cual se acerca a la tradición
popular andaluza y en la que, también, expresa sus preo-
cupaciones filosóficas.
Ramón María del Valle Inclán
En su vida bohemia sigue las directrices del Modernismo. En su
trayectoria literaria podemos distinguir dos etapas:
 Etapa modernista: recordemos que este autor empieza
siendo modernista y escribe, dentro de este movimiento,
cuatro novelas llamadas Sonata de estío, Sonata de oto-
ño, Sonata de invierno y Sonata de primavera.
 Etapa en la que sigue un estilo propio llamado esperpento.
Abandona el Modernismo para iniciar esta nueva etapa,
siguiendo un estilo inventado por él. El esperpento es la de-
formación sistemática de la realidad. Es como si viéramos
la realidad a través de unos espejos cóncavos. La obra
culminante de esta etapa es Luces de bohemia (obra tea-
tral). También escribió novelas con este estilo.
SABER MÁS
Los autores del 98 formaban un
grupo de amigos y todos ellos
tenían una actitud crítica ante
España.
Algunas veces se ha aludido a la
misoginia derivada de la filosofía
de Schopenhauer o Nietzsche
para explicar la ausencia de
nombres femeninos en la nómi-
na noventayochista. Sin embar-
go, no están del todo ausentes:
Carmen de Burgos es periodista,
novelista, escritora, traductora y
feminista Seudónimo, Colombine
y Gabriel Luna entre otros.
Concha Espina, coetánea de la
Generación del 98, cultivó la no-
vela, la poesía y el periodismo.
Fue candidata en tres ocasiones
al premio Nobel en los años 20.
SABER MÁS
El 24 de julio de 1899 Valle perdió
un brazo tras una acalorada dis-
cusión en una tertulia. Manuel
Bueno le asestó un golpe con el
bastón en el brazo izquierdo a la
altura de la muñeca, clavándole
a Valle los gemelos. La herida
fue mal curada y acabó gangre-
nándose: tres semanas después,
tuvo que someterse a la ampu-
tación del brazo. Valle afirmó
que se sentía contento porque
ya se parecía más a Cervantes.
Muchas veces se considera a
Valle Inclán un autor noventayo-
chista, ya que coincide en mu-
chos temas con algunos autores
del 98; sin embargo, debemos
considerar que se trata de un
autor con un estilo muy particu-
lar, cuyo hallazgo más significati-
vo es el esperpento.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
A un olmo seco...
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 129
ACTIVIDADES
1– Haz un esquema con los principales contenidos del tema.
2– Por grupos, realizad un pequeño informe (10 o 15 líneas)
sobre la vida y la obra de los autores que hemos estudiado
en el tema. Compartid en clase vuestras conclusiones.
3– Lee con atención el poema que te proponemos de Anto-
nio Machado. Observa sus características propias del estilo
del autor y anótalas. Según esto, di después cuál es la co-
rriente literaria que sigue (¿Modernismo, Generación del 98,
estilo propio?).
4– Lee los versos de Juan Ramón. ¿Qué recursos literarios en-
cuentras en él?, ¿a qué etapa dirías que pertenece?
2– AUTORES DE LA GENERACIÓN DEL 98
Miguel de Unamuno
Miguel de Unamuno fue un intelectual liberal. Las característi-
cas más importantes de su producción literaria son:
 Defiende la modernización de España. Sin embargo, más
adelante defiende que se debe rescatar la tradición de
España.
 Crea el concepto de intrahistoria. La intrahistoria es la que
no aparece en los libros, está formada por los aconteci-
mientos cotidianos de todos los días.
 Se opone al Modernismo, ya que piensa que la Literatura
tiene valor en cuanto que invita a reflexionar al lector.
Cultivó todos los géneros literarios:
 Ensayos: Del sentimiento trágico de la vida, La agonía del
cristianismo. En sus ensayos plantea temas existenciales,
como la angustia del ser humano ante la muerte.
 Novelas, que él mismo denominó nivolas. En ellas plantea
problemas filosóficos. Destacan Amor y pedagogía, La tía
Tula, Niebla, San Manuel, bueno, mártir.
 Poesía: No tuvo el éxito que él deseaba, ya que se trata de
una poesía muy filosófica. Destaca un soneto: El Cristo de
Velázquez.
 Teatro: Intentó, sin éxito, renovar el teatro (ya que la esce-
na española sufría un grave deterioro.)
Pío Baroja
Es un novelista vasco. Es un narrador impresionista: vamos co-
nociendo a sus personajes por su comportamiento, por lo que
dicen y hacen (caracterización indirecta.)
Sus novelas se agrupan en trilogías. Las más importantes son:
Tierra vasca (que incluye La casa de Aizgorri, El mayorazgo
de Labraz y Zalacaín el aventurero). También debemos desta-
car La lucha por la vida (con La busca, Mala hierba y Aurora
roja). Por último es muy importante El árbol de la ciencia. Se
trata de una novela incluida en la trilogía llamada La raza
(también forman parte de ella La dama errante y La ciudad
en la niebla.)
José Martínez Ruiz, Azorín
En sus obras manifiesta dos obsesiones: el paso del tiempo y la
evocación del pasado. En sus novelas destacan las descrip-
ciones minuciosas y la utilización de arcaísmos.
Muchas de sus obras tratan temas de la Literatura clásica es-
pañola.
DEL PASADO EFÍMERO
Este hombre del casino provinciano
que vio a Carancha recibir un día,
tiene mustia la tez, el pelo cano,
ojos velados por melancolía;
bajo el bigote gris, labios de hastío,
y una triste expresión, que no es tristeza,
sino algo más y menos: el vacío
del mundo en la oquedad de su cabeza.
Aún luce de corinto terciopelo
chaqueta y pantalón abotinado,
y un cordobés color de caramelo,
pulido y torneado.
Tres veces heredó; tres ha perdido
al monte su caudal; dos ha enviudado.
Solo se anima ante el azar prohibido,
sobre el verde tapete reclinado,
o al evocar la tarde de un torero,
la suerte de un tahúr, o si alguien cuenta
la hazaña de un gallardo bandolero,
o la proeza de un matón, sangrienta.
Bosteza de política banales
dicterios al gobierno reaccionario,
y augura que vendrán los liberales,
cual torna la cigüeña al campanario.
Un poco labrador, del cielo aguarda
y al cielo teme; alguna vez suspira,
pensando en su olivar, y al cielo mira
con ojo inquieto, si la lluvia tarda.
Lo demás, taciturno, hipocondriaco,
prisionero en la Arcadia del presente,
le aburre; solo el humo del tabaco
simula algunas sombras en su frente.
Este hombre no es de ayer ni es de
[mañana,
sino de nunca; de la cepa hispana
no es el fruto maduro ni podrido,
es una fruta vana
de aquella España que pasó y no ha sido,
esa que hoy tiene la cabeza cana.
Antonio Machado
Soledad y calma,
silencio y grandeza.
La choza del alma
se recoge y reza.
De pronto ¡belleza!
canta el verderol.
Verde verderol
¡endulza la puesta del sol!
Juan Ramón Jiménez
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 130
LAS VANGUARDIAS. EL NOVECENTISMO
1– CARACTERÍSTICAS DE LA LITERATURA
La Literatura española de principios del siglo XX se ve influida
por los acontecimientos europeos, sobre todo la Guerra Mun-
dial. Los movimientos literarios se suceden con gran rapidez.
Debemos destacar tres movimientos:
A) LAS VANGUARDIAS
Las vanguardias son movimientos artísticos que rompen con
los moldes establecidos y que busca provocar al receptor de
la obra de arte. Los artistas de esta época tienen un objetivo
común: crear un arte nuevo, caracterizado por su libertad y
que se opone a los moldes formales del arte de su época. Los
movimientos vanguardistas fueron muy breves. buscan la ori-
ginalidad y la libertad del artista. Los principales son:
 Futurismo: los avances técnicos son también objeto del ar-
te. Para Marinetti “un automóvil rugiente, que parece co-
rrer como la metralla, es más bello que la Victoria de Sa-
motracia”
 Cubismo: se desarrolló sobre todo en las artes plásticas; sin
embargo, también se reflejó en la Literatura, con los llama-
dos caligramas de Guillaume de Apollinaire. Un caligrama
es un poema cuyo propósito es formar una figura. Esa figu-
ra representa lo que se quiere decir en el poema. Es decir,
pretende crear una imagen formada con palabras.
 Dadaísmo: fue la vanguardia más radical y su corta vida
dio origen al surrealismo.
 Surrealismo: fue la vanguardia que más influyó en todo el
arte. Supone una combinación del dadaísmo y de las teo-
rías de Sigmund Freud. Por ello se trata de un movimiento
rebelde (que se opone a lo establecido) y busca la verda-
dera realidad, que está oculta a nuestros ojos. Para poder
llegar a ella hay que explorar el inconsciente.
En ESPAÑA, destacan algunos nombres y movimientos:
 Ramón Gómez de la Serna. Fue el máximo exponente de
las vanguardias en España. Cultivó la poesía, la novela y el
teatro. Su mayor contribución a la Literatura española está
en las greguerías, que son metáforas basadas en el humor.
 El ultraísmo. El poeta más importante se llama Guillermo de
Torre. Se trata de un movimiento vanguardista que reúne to-
das las características de las vanguardias europeas.
 El surrealismo. Fue una de las vanguardias que más influen-
cia tuvo en España, en concreto, en los poetas de la Ge-
neración del 27. Como ya sabemos, el surrealismo se opo-
ne al arte establecido y ahonda en el subconsciente. Sus
metáforas audaces no se explican con la lógica, ya que
están basadas en la sugerencia y en el mundo onírico (de
los sueños). Por ello no es posible acercarse a un poema
surrealista desde la lógica, no se trata de comprender el
poema sino de captar las sugerencias, las ideas asociadas,
las emociones que nos produce. El versículo es el tipo de
verso preferido por los poetas surrealistas, ya que no se de-
ja encapsular en los moldes que suponen las estrofas.
SABER MÁS
Las greguerías ofrecen asocia-
ciones que no responden a la
lógica y producen, por lo tanto,
un efecto sorpresa e incluso risa.
 Las palmeras se levantan an-
tes que los demás árboles.
 Las pasas son uvas octogena-
rias.
 Cartas que no llegan, corazón
que descansa.
 De la unión de la viuda y el
viudo sale el niño vestido de
luto.
 Los puentes son las cejas de
los ríos.
Girándula. Guillermo de Torre
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 131
ACTIVIDADES
1– Lee el texto y responde:
 Qué relación tiene el texto de Ortega con lo estudiado en este apartado?
 Explica qué quiere decir la parte subrayada. ¿Estás de acuerdo? Escribe tu posición en pocas
líneas.
2– Lee el texto de María Zambrano y responde:
 ¿Con qué movimiento literario se relaciona?
 Escribe unas líneas con tu opinión al respecto:
¿es la poesía un acto intelectual o pasional?
 Puedes leer más textos en
https://cvc.cervantes.es/actcult/zambrano/
antologia/
3– Investiga cómo se escribe un poema dadaísta
con ayuda de un periódico y unas tijeras. Elaborad
un poema en clase entre todos según las instruc-
ciones de Tzara.
B) EL NOVECENTISMO O GENERACIÓN DEL 14
Los novecentistas o Generación del 14 fueron un conjunto de
escritores que difundieron, en España, el arte nuevo que se
daba en Europa. Estos escritores cultivaron todos los géneros
literarios. Debemos destacar a:
 José Ortega y Gasset: Contribuyó de manera decisiva al
desarrollo del arte nuevo, con su ensayo La deshumaniza-
ción del arte. En él defiende el arte puro: La realidad y los
sentimientos deben quedar fuera del arte.
 María Zambrano es una de las pensadoras más influyentes
en este periodo, si bien su reconocimiento es posterior.
 Los novelistas Ramón Pérez de Ayala y Gabriel Miró.
 Ramón Gómez de la Serna (del que hemos hablado ante-
riormente) también aparece vinculado a este grupo.
 Victoria Kent y Clara Campoamor protagonizaron un in-
teresante debate en torno al voto femenino, que finalmen-
te se aprobará en España en 1931.
 Juan Ramón Jiménez y Zenobia Camprubí participan des-
de la poesía de este movimiento intelectual escribiendo lo
que Juan Ramón denomina “poesía pura”, una poesía
desnuda, sin adornos, en consonancia con el movimiento
intelectual que representa el Novecentismo.
C) LA GENERACIÓN DEL 27
Las Vanguardias y la Generación del 14 constituyen un arte
para intelectuales, un arte elitista desvinculado del sentimen-
talismo romántico. La literatura del 27 participa en parte de
esta tendencia, si bien la literatura de este grupo constituye
una vuelta a la tradición literaria. Lo veremos en el siguiente
apartado.
Caligrama de Apollinaire:
La deshumanización del arte
Aunque sea imposible un arte puro, no hay duda alguna de que cabe una tendencia a la purifica-
ción del arte. Esta tendencia llevará a una eliminación progresiva de los elementos humanos, dema-
siado humanos, que dominaban en la producción romántica y naturalista. Y en este proceso se lle-
gará a un punto en que el contenido humano de la obra sea tan escaso que casi no se le vea [...].
Sería un arte para artistas, y no para la masa de los hombres; será un arte de casta y no demótico.
He aquí por qué el arte nuevo divide al público en dos clases de individuos: los que lo entienden y
los que no lo entienden; esto es, los artistas y los que no lo son. El arte nuevo es un arte artístico.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Y la poesía pura fue a establecer, desde el lado
opuesto del romanticismo pero con más profun-
didad, con más derecho, diríamos, el que la poe-
sía lo es todo. Todo, entendamos, en relación
con la metafísica; todo en cuanto al conocimien-
to, todo en cuanto a la realización esencial del
hombre. El poeta se basta con hacer poesía, pa-
ra existir; es la forma más pura de realización de
la esencia humana.
María Zambrano
SABER MAS
http://www.slideshare.net/
tacones43/cabaret-voltaire-ii-pre-y-
posguerra-espaola
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 132
LA GENERACIÓN DEL 27
1– DEFINICIÓN Y CARACTERÍSTICAS
Llamamos Generación del 27 a un grupo artistas que se
reunieron para conmemorar el centenario de Góngora (1561-
1627). A la nómina de los que se reunieron ese aniversario,
cabe citar a otros nombres que se caracterizan por:
 Mezcla de tradición y vanguardia. Aparecen características
de la poesía tradicional española (utilización del romance,
de los versos octosílabos …) y rasgos de las vanguardias.
 Influencia de poetas clásicos españoles (Bécquer, Garcilaso.)
 Utilización de la metáfora con gran maestría: la metáfora
visionaria de influencia surrealista.
3– ETAPAS DE LA POESÍA
 Deshumanización. Los temas humanos no forman parte de
la poesía. Influencia de la poesía pura y de vanguardia.
 Rehumanización. Se presta atención a los temas sociales y
políticos, que forman parte de sus poemas.
 Exilio. A partir de la Guerra Civil este grupo desaparece.
Lorca ha sido asesinado, Alberti, Mª Teresa León, Guillén,
Cernuda y Salinas viven en el exilio. Los poetas que que-
dan en España viven bajo la censura.
4– NÓMINA
 Federico García Lorca. Poeta y dramaturgo. En poesía de-
bemos destacar dos tipos de obras: las tradicionales (Ro-
mancero gitano y Poema del cante jondo) y las vanguar-
distas, en concreto surrealistas. Destaca entre ellas Poeta
en Nueva York. Lorca viajó a Nueva York y quedó impresio-
nado profundamente, tal como recoge en estos poemas.
En sus obras de teatro, Lorca emplea en estas un lenguaje
poético, lleno de símbolos.
 Rafael Alberti. Empieza su trayectoria poética con Marinero
en tierra, en la que recoge las tradiciones andaluzas de su
tierra natal. En Sobre los ángeles se observa la influencia del
Surrealismo. El compromiso político, durante los años de la
Guerra Civil le llevó a escribir De un momento a otro. Sus últi-
mas obras están impregnadas de añoranza a su patria.
 Luis Cernuda. Su obra gira alrededor de un tema: el choque
entre el deseo amoroso y la realidad (limitaciones impuestas).
Por ello el poeta eligió, para su obra, este nombre La realidad
y el deseo: se trata de un solo título que engloba a varios li-
bros. Uno de ellos se titula Donde habite el olvido (es un verso
de Bécquer). El Romanticismo influye en este autor: la frustra-
ción, la libertad métrica, el tono rebelde…
 Vicente Aleixandre. Es el poeta surrealista por excelencia
(La destrucción o el amor). Abandonó estos temas surrea-
listas por una poesía de denuncia social; sin embargo sus
últimos años están dominados por un tono amargo.
 Rosa Chacel. Escritora de esta generación que cultivó
poesía, narrativa, ensayo… Su reconocimiento viene des-
pués de 1976 cuando recibe el Premio de la Crítica por
Barrio de las Maravillas.
 María Teresa León. Mujer comprometida con el conflictivo
SABER MÁS
Lorca creó una compañía teatral,
llamada La Barraca, que iba de
pueblo en pueblo, representando
las obras clásicas del teatro espa-
ñol, con el fin de hacer llegar la
cultura a todos los españoles.
También escribió sus propias obras
de teatro. Escribió obras de mu-
chos tipos, algunas de las cuales
no fueron comprendidas por los
espectadores (Así que pasen cin-
co años). También escribió dra-
mas románticos (Doña Rosita la
soltera) o farsas y guiñoles (El reta-
blillo de don Cristóbal).
No obstante las tres obras de tea-
tro más importantes de Lorca son:
La casa de Bernarda Alba, Yerme,
Bodas de sangre. Podemos desta-
car una serie de características
comunes a todas ellas:
- Se desarrollan en un ambiente
rural, en Andalucía.
- Los protagonistas son mujeres.
- En todas ellas se pone de mani-
fiesto la lucha entre la falta de
libertad y las convenciones.
- Domina el simbolismo, como en
poesía.
SABER MÁS
Otros nombres que podemos
citar:
 Dámaso Alonso. Ensayista y
poeta. Sus ensayos son clave
para comprender la poesía
española. Empezó su trayec-
toria siguiendo las característi-
cas de la generación del 27; si
bien sus mejores poemas los
escribió después de la Guerra
Civil.
 Miguel Hernández. Se conside-
ra a este poeta “epígono del
27”. Sus primeros poemas per-
tenecen a Perito en lunas y en
ellos se observan las caracterís-
ticas de este grupo. Su vida fue
azarosa. Comprometido con la
causa republicana, estuvo en
la cárcel, donde murió en 1944.
Son muy conocidas sus “Nanas
de la cebolla” dedicadas a su
hijo.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 133
ACTIVIDADES
1– Repartid los nombres de este apartado y elaborad
un informe en el que incluyáis breve biografía y obras.
2– Lee el poema de Cernuda y responde:
 ¿Qué anhela el Cernuda? ¿Cómo es el amor?
¿Qué es un tormento para el poeta? Teniendo en
cuenta todo lo anterior ¿qué te sugiere el poema?
 ¿A qué género literario que pertenece el poema?
Razona la respuesta.
 ¿A qué movimiento literario pertenece el poema?
Razona la respuesta.
 Mide el poema y anota su esquema métrico. ¿Qué
estrofa forma? Razona la respuesta.
 Un verso de este poema está tomado de una rima de
Bécquer. Averigua cuál. ¿Qué relación observas en-
tre la rima de Bécquer y el poema de Luis Cernuda?
3– Sabina también utilizó
este mismo verso en
una canción. Elige un
verso que conozcas y
elabora un poema en el
que lo incluyas. ¿Te ani-
mas a ponerle música?
tiempo en que le tocó vivir y su oposición a las convenciones.
 Jorge Guillén. Es el máximo exponente de la poesía pura,
que omite cualquier elemento que no sea poético. Su obra
más importante se denomina Cántico.
 Pedro Salinas. Es el poeta del amor. Sus obras más impor-
tantes son La voz a ti debida y Razón de amor. Sin embar-
go, en una primera etapa se ve en sus obras la influencia
de las vanguardias, sobre todo del futurismo.
 Gerardo Diego. Este poeta manifiesta en sus obras la in-
fluencia del ultraísmo (que hemos estudiado ya: poemas
visuales, ausencia de nexos…) También escribe versos tra-
dicionales. Debemos destacar el Romance del río Duero.
 Ernestina de Champourcín. Relacionada con Juan Ramón
Jiménez y Zenobia Camprubí. Muy influido por la poesía
pura es su primer poemario En silencio.
 Josefina de la Torre. Vinculada también a la vanguardia,
escribe un poemario intimista relacionado con su Canarias
natal: En la isla
5– TEATRO ANTES DE LA GUERRA CIVIL
Los escritores de la Generación del 27 son mayoritariamente
poetas. Sin embargo, uno de los autores que hemos estudia-
do, Lorca es un o de los mejores escritores de esta época.
El teatro español anterior a la Guerra Civil tiene poco éxito, ya
que los autores teatrales no conseguían llegar al público.
Además de Lorca, destaca Ramón María del Valle-Inclán.
Recuerda que Lorca pertenece a la Generación del 27, Valle
-Inclán empezó su trayectoria literaria dentro del Modernismo.
No obstante, abandonó esta corriente literaria e inventó una
nueva, que él denominó “esperpento”.
SABER MÁS
Valle es un autor de teatro muy
conocido en Madrid por sus ex-
centricidades y por su vida bohe-
mia. Recuerda que este autor em-
pezó escribiendo novelas moder-
nistas (Sonata de estío, Sonata de
Otoño, Sonata de invierno y Sona-
ta de primavera).
El público español no entendió
las obras de Valle-Inclán, por
ello, estas obras no se represen-
taban, en su época. Sin embar-
go, en la actualidad ha cambia-
do mucho la consideración lite-
raria de este autor. En la época
actual se valora la calidad litera-
ria de sus obras (incomprendidas
en su momento).
El esperpento es la teoría literaria
que inventó y siguió este autor. Él
mismo la define como una “de-
formación sistemática de la reali-
dad”, es decir, se trata de refle-
jar la realidad como si fuera una
caricatura (por ello aparece de-
formada). Las obras de Valle-
Inclán están agrupadas en trilo-
gía. De ellas, la más importante
es Luces de bohemia.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Donde habite el olvido,
en los vastos jardines sin aurora;
donde yo solo sea
memoria de una piedra sepultada entre ortigas
sobre la cual el viento escapa a sus insomnios.
Donde mi nombre deje
al cuerpo que designa en brazos de los siglos,
donde el deseo no exista.
En esa gran región donde el amor, ángel terrible,
no esconda como acero
en mi pecho su ala,
sonriendo lleno de gracia aérea mientras crece
[el tormento.
Allí donde termine este afán que exige un dueño
[a imagen suya,
sometiendo a otra vida su vida,
sin más horizonte que otros ojos frente a frente.
Donde penas y dichas no sean más que nombres,
cielo y tierra nativos en torno de un recuerdo;
donde al fin quede libre sin saberlo yo mismo,
disuelto en niebla, ausencia,
ausencia leve como carne de niño.
Allá, allá lejos;
donde habite el olvido.
Y la vida siguió
como siguen las cosas
que no tienen mucho sentido,
una vez me contó,
un amigo común, que la vio
donde habita el olvido.
J. Sabina
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 134
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
Cuando abordamos la lectura de un poema
debemos conjugar dos aspectos: la intuición,
lo que nos sugieren las palabras del poema,
por un lado, y el conocimiento literario que
tenemos de quien escribe ese poema y de su
contexto histórico o de su historia personal.
En este caso, nos encontramos ante dos tex-
tos de Ernestina de Champourcín. Sabemos
de esta autora que perteneció a la Genera-
ción del 27. Su poesía es de carácter intimista
y, bajo la influencia de Juan Ramón Jiménez y San Juan de la Cruz, se refiere tanto al amor humano
como al Divino. En su concepción del propio poema se destaca una suerte de inmersión en el yo a
través de la cual la poeta se encuentra con Dios, consigo misma y con quienes la leen.
HOJA BLANCA DE HOY, DE SIEMPRE,
DE MAÑANA…
A Juan Ramón Jiménez.
Hoja blanca de hoy, de siempre, de mañana.
Frutal de cada día, semilla fecundada
por un rayo de luz o una gota de agua.
La vida fluye abajo, arrastrándose vana.
Encima de mi frente, los divinos fantasmas
del sueño verdadero, los éxtasis del alma…
cicatrices de oro, que mi pluma va abriendo
sobre la hoja blanca.
Ernestina de Champourcín
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– Investiga algo más sobre la biografía de Ernestina de Champourcín, su relación con Juan Ramón
Jiménez y con los otros miembros de la Generación del 27. Expón las conclusiones en la clase. Esta
actividad también puede realizarse en grupos
especializados en un aspecto de su vida.
2– Teniendo en cuenta la información obtenida
en la actividad anterior, ¿qué sentido podemos
dar a los poemas que aparecen en esta página?
¿Varía la interpretación en función de si conoces
la vida y el contexto histórico de su autora?
3– Lee el poema de Blas de Otero. ¿Notas que el
estilo es distinto del de Champourcín? Señala las
diferencias estilísticas de los poemas. Presta espe-
cial atención a los recursos literarios y a los efec-
tos que estos recursos producen en quien lee el
poema.
4– Trae a clase un poema que haya sido impor-
tante en tu vida por alguna razón. Leedlo en cla-
se y explicad vuestro propio contexto.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: COMPRENDER UN POEMA
NO SÉ HABLAR DE ESAS COSAS QUE SE HAN PUESTO
DE MODA…
No sé hablar de esas cosas que se han puesto de moda,
basura en las esquinas y vómitos de perro,
hedores adheridos al quicio de las puertas;
esa puerta en bostezo de hotelucho o cantina…
La poesía «social» no se me da tampoco…
–¿Poesía sin misterio es acaso poesía?–
y prefiero callarme y acercarme al problema
llevándoles Tu amor que lo resuelve todo.
Por eso te dedico estas cartas cerradas
que Tú has leído ya infinidad de veces.
Si Tú quieres que otros alcancen a leerlas
haz que el sobre cerrado se transparente un día…
Poesía de «protesta»; poesía con «mensaje»:
que cada uno tome en ella lo que quiera.
La vida del poeta es dialogar contigo.
Y que después Tú solo lo expliques al que lee.
Ernestina de Champourcín
Luchando, cuerpo a cuerpo, con la muerte,
al borde del abismo, estoy clamando
a Dios. Y su silencio, retumbando,
ahoga mi voz en el vacío inerte.
Oh Dios. Si he de morir, quiero tenerte
despierto. Y, noche a noche, no sé cuándo
oirás mi voz. Oh Dios. Estoy hablando
solo. Arañando sombras para verte.
Alzo la mano, y tú me la cercenas.
Abro los ojos: me los sajas vivos.
Sed tengo, y sal se vuelven tus arenas.
Esto es ser hombre: horror a manos llenas.
Ser —y no ser— eternos, fugitivos.
¡Ángel con grandes alas de cadenas!
Blas de Otero Ángel fieramente humano
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 135
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
El Surrealismo es la Vanguardia que más influencia tiene entre los escritores del siglo XX, y en general,
en el mundo cultural (fíjate en la imagen de la película El laberinto del Fauno). Su principal fuente fue
el Dadaísmo, si bien en el caso del Surrealismo no se promueve la negación del arte, sino la inspira-
ción en los rincones inconsciente de la mente
Los surrealistas se interesaron en fundar un movimiento que liberara al arte de sus limitaciones racio-
nales tenía. Algunas claves pueden resumirse así:
 Aunar la realidad con la imaginación superando las contradicciones la conciencia y la incons-
ciencia. Esto es lo que produce esas imágenes raras y difíciles de comprender.
 Empujar a las personas fuera de los límites de su comodidad.
 Establecer nuevas conexiones entre las ideas y de esta ampliar la concepción de la realidad.
La poesía surrealista se caracteriza por la yuxtaposición de términos no relacionados entre sí por pro-
cesos lógicos. La relación entre ellos se realiza a través de procesos psicológicos e inconscientes. De
esta manera se transciende a la lógica y se generan nuevas asociaciones de ideas.
Muy inspirado por las teorías de Sigmund Freud, André Bretón consideraba el inconsciente como
fuente de imaginación y nuevas ideas. Así, el genio depende de la accesibilidad que tengan las per-
sonas a su propio inconsciente. Fíjate en el ejemplo de Federico García Lorca.
1– Lee el fragmento del poema de Lorca. ¿En qué sentido dirías que bebe de la inspiración surrealis-
ta?
2– Algunos artistas como Silvia Pérez o Leonard Cohen o Ana Belén se inspiraron en este poema de
Lorca hacer sus propias versiones:
 Pequeño vals vienés: https://www.youtube.com/watch?v=vx5CW0Vyvi8
 Take this waltz: https://www.youtube.com/watch?v=jWMOqVKHeSQ
 Pequeño vals vienés: https://www.youtube.com/watch?v=YBayZPFjQjY
¿Podrías hacer tu propia interpretación de la letra? Puedes ponerle música, hacer un collage, un vi-
deoclip...
3– Investigad qué tipo de técnicas o poemas son las siguientes:
 Greguería
 Jitanjáfora
 Nonsense
 Cadáver exquisito
 Kōan
3– Escribid poemas breves empleando las técni-
cas anteriores.
4– Lee el fragmento de esta canción. ¿A cuál de
las técnicas anteriores podemos adscribirla?
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
Pequeño Vals Vienés
En Viena hay diez muchachas,
un hombro donde solloza la muerte
y un bosque de palomas disecadas.
Hay un fragmento de la mañana
en el museo de la escarcha.
Hay un salón con mil ventanas.
¡Ay, ay, ay, ay!
Toma este vals con la boca cerrada.
Federico García Lorca
Aserejé, ja deje tejebe tude jebere
Sebiunouba majabi an de bugui an de buididipí
Aserejé, ja deje tejebe tude jebere
Sebiunouba majabi an de bugui an de buididipí
Aserejé, ja deje tejebe tude jebere
Sebiunouba majabi an de bugui an de buididipí.
Aserejé. Las Ketchup
EXPRESIÓN: LA VANGUARDIA SURREALISTA
Fíjate en la relación entre Herbert Bayer en Lonely Metropolitan y el fotograma de Guillermo del Toro (El laberinto del fauno)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 136
La familia de Pascual Duarte
Había llegado la ocasión, la ocasión que tanto
tiempo había estado esperando. [...]
Estuve escuchando un largo rato. No se oía
nada. Fui al cuarto de mi mujer; estaba dormi-
da y la dejé que siguiera durmiendo. Mi madre
dormía también a buen seguro. Volví a la coci-
na; me descalcé; el suelo estaba frío y las pie-
dras del suelo se me clavaban en la punta del
pie. Desenvainé el cuchillo, que brillaba a la
llama como un sol.
Allí estaba, echada bajo las sábanas, con su
cara muy pegada a la almohada. No tenía
más que echarme sobre el cuerpo y acuchillar-
lo. No se movería, no daría ni un solo grito, no le
daría tiempo... Estaba ya al alcance del brazo,
profundamente dormida, ajena —¡Dios, qué
ajenos están siempre los asesinados a su suerte!
— a todo lo que le iba a pasar. Quería decidir-
me, pero no lo acababa de conseguir; vez hu-
bo ya de tener el brazo levantado, para volver
a dejarlo caer otra vez a lo largo del cuerpo.
Pensé cerrar los ojos y herir. No podía ser; herir
a ciegas es como no herir, es exponerse a herir
en oí vacío... Había que herir con los ojos bien
abiertos, con los cinco sentidos puestos en el
golpe.
Camilo José Cela
TEXTOS DE LA UNIDAD 8
Doña Rosita, la soltera o el lenguaje de las flores. (G.ª Lorca)
Acto primero
Habitación con salida a un invernadero.
TÍO. ¿Y mis semillas?
AMA. Ahí estaban.
TÍO. Pues no están.
TÍA. Eléboro, fucsias y los crisantemos, Luis Passy violáceo y altair blanco plata con puntas heliotropo.
TÍO. Es necesario que cuidéis las flores.
AMA. Si lo dice usted por mí...
TÍA. Calla. No repliques.
TÍO. Lo digo por todos. Ayer me encontré las semillas de dalias pisoteadas por el suelo. (Entra en el
invernadero.) No os dais cuenta de mi invernadero; desde el ochocientos siete en que la condesa de
Wandes obtuvo la rosa muscosa, no la ha conseguido nadie en Granada más que yo, ni el botánico
de la universidad. Es preciso que tengáis más respeto por mis plantas.
AMA. ¿Pero no las respeto?
TÍA. ¡Chist! Sois a cual peor.
AMA. Sí, señora. Pero yo no digo que de tanto regar las flores y tanta agua por todas partes, van a
salir sapos en el sofá.
TÍA. Luego bien te gusta olerlas.
AMA. No, señora. A mí las flores me huelen a niño muerto, o a profesión de monja, o a altar de iglesia.
A cosas tristes. Donde esté una naranja o un buen membrillo, que se quiten las rosas del mundo. Pero
aquí... rosas por la derecha, albahaca por la izquierda, anémonas, salvias, petunias y esas flores de
ahora, de moda, los crisantemos, despeinados como unas cabezas de gitanillas. ¡Qué ganas tengo
de ver plantados en este jardín, un peral, un cerezo, un kaki!
Bujías
Sí, cuando quiera yo
la soltaré. Está presa
aquí arriba, invisible.
Yo la veo en su claro
castillo de cristal, y la vigilan
(cien mil lanzas) los rayos
(cien mil rayos) del sol. Pero de noche,
cerradas las ventanas
para que no la vean
(guiñadoras espías) las estrellas,
la soltaré (Apretar un botón.).
Caerá toda de arriba
a besarme, a envolverme
de bendición, de claro, de amor, pura.
En el cuarto ella y yo no más, amantes
eternos, ella mi iluminadora
musa dócil en contra
de secretos en masa de la noche
(afuera)
descifraremos formas leves, signos,
perseguidos en mares de blancura
por mí, por ella, artificial princesa,
amada eléctrica.
Pedro Salinas
Lee estos textos e identifica en ellos las característi-
cas y los temas que has estudiado a lo largo de
esta unidad.
Recuerda que en el anexo puedes encontrar más
textos del periodo y actividades sobre ellos.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 137
Unidad 9
La literatura del siglo XX (II)
CONTEXTO CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA LITERATURA DEL PERIODO
1– CONTEXTO HISTÓRICO, SOCIAL Y LITERARIO
La Guerra Civil española (1936-1939) desembocó en la dictadura de Franco produciendo un retro-
ceso en el ámbito cultural del siglo XX.
Los años 40 y 50 estuvieron marcados por una profunda crisis económica y un férreo aislamiento in-
ternacional lo que llevó a muchos escritores a optar por el exilio. La literatura de esta década inten-
tará explicar el horror y la angustia provocados por la guerra. Por ello, los autores adoptarán un en-
foque social y crítico. Así, durante los primeros años de la posguerra, los temas principales serán el
hambre, la pobreza o la desigualdad, que desembocará en la siguiente década en la llamada lite-
ratura social.
A partir de los 60 y en los 70, la situación económica empieza a mejorar y los autores de esta época
se mostrarán mas reivindicativos a la par que intentan buscar nuevos modelos temáticos y experi-
mentación en el lenguaje.
1– CONTEXTO HISTÓRICO
En España la muerte de Franco en 1975 inaugura un periodo conocido como la Transición donde el
país se abre a un sistema regido por una constitución que consagra un Estado social y democrático
de Derecho y cuya forma de gobierno pasa de ser una dictadura a una monarquía. Este periodo,
caracterizado por una cierta resistencia al cambio, concluyó con la victoria del PSOE en las eleccio-
nes de 1982. Tras este trasformación España se adherirá a la OTAN y a la Comunidad Económica Eu-
ropea y se produce la completa integración en el capitalismo mundial.
Literariamente, con la llegada de la democracia, aunque los índices de lectura siguen siendo bajos,
la producción editorial aumenta y se diversifica, lo que hace difícil sistematizar todas las tendencias
y autores de esta época.
1– CONTEXTO HISTÓRICO
El nuevo siglo empezó en España, el gobierno del Partido Popular (hasta 2004), al que siguió el go-
bierno del PSOE y luego, de nuevo, el Partido popular.
Tras una primera etapa de bonanza económica y de progreso, todos los países se vieron afectados
por una crisis mundial, que comenzó con grandes estafas económicas, que giraban en torno a las
hipotecas basura.
Índice de la unidad
Contexto y características generales de la literatura del periodo 105
Lectura: La estanquera de Vallecas. 138
Ortografía: Palabras y sintagmas de escritura dudosa. 140
Vocabulario y semántica: El vocabulario en las redes sociales. 141
Contenidos
a) Literatura durante el Franquismo I. 142
b) Literatura durante el Franquismo II. 144
c) Literatura durante la democracia. 146
d) Literatura en la actualidad. 148
Actividades de cierre: Comprensión (Literatura hispanoamericana) y expresión (Escribir literatura compro-
metida). 150
Textos de la unidad 9 152
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 138
UNIDAD 9: LA LITERATURA DE LA SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XX
LECTURA EN VOZ ALTA: La estanquera de Vallecas
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua española
3º ESO – Lecturas
CUADRO PRIMERO
TOCHO. Un paquete de Fortuna, señora. (La anciana se lo alcanza y él se busca los duros disimulan-
do, mientras el otro vigila de reojo. A una seña se lanzan al lío, amaneciendo en un tris en las ma-
nos del más joven un pistolón de aquí te espero, con el que se hace dueño de la situación.)
¡Manos arriba! ¡Esto es un atraco, como en el cine! ¡Señora, la pasta o la mando al otro barrio!
ABUELA. ¡Ay, Jesús. María y José! ¡Ay, Cristo bendito! ¡Santa Águeda de mi corazón! ¡Santa Catalina
de Siena! …
TOCHO. Déjese de santos y levante el ladrillo. No nos busque complicaciones y a lo mejor le deja-
mos pa la compra de mañana. ¡Venga, que se nos hace tarde y nos van a cerrar! ¡Qué pasa!
¡La pasta o la pego un tiro, ya!
LEANDRO. (Entrando desde la puerta.) ¿Qué? ¿Está sorda o no oye? ¡El dinero! (LA ABUELA, que se
ha quedado un momento petrificada, se arranca de repente por peteneras y se pone a dar
unos gritos que pa qué.)
ABUELA. ¡Socorro! ¡Socorro, que nos roban!
LEANDRO. ¡Agarra a esa loca, que nos manda a los dos a Carabanchel!
TOCHO. ¡Calle! ¡Calle, condenada, o la… ¡ (TOCHO la sujeta a duras penas tapándole la boca,
mientras LEANDRO echa el cierre al negocio, atrancando la puerta. Luego saca una navaja y
avanza hacia la vieja y la cosa se pone negra y a punto de salir en El Caso en la primera pági-
na.)
LEANDRO. ¡A ver si nos estamos quieta! Esto no es una broma. Si grita otra vez le saco las tripas al aire
a ventilarse. ¿Me oye?
TOCHO. ¡Será animal, no se pone a dar gritos así por las buenas! (Se oye un ruido arriba.) ¡Chiss, hay
alguien arriba! ¡La escalera, cuidado! (Sujeta a la vieja apuntándola, mientras LEANDRO, navaja
en mano, se esconde junto a la escalera para coger al que baje. Aparece entonces ÁNGELES,
la nieta, delgaducha y con gafas.)
ÁNGELES. ¿Pasa algo, abuela? ¿Quiere las gotas?
TOCHO. Esto no se arregla con gotas. Bienvenida a la reunión, pequeña. ¡Baja, baja! Así somos cua-
tro y podemos echar un tute si cuadra. (LEANDRO se acerca por, detrás y ella le ve de pronto
con la navaja.)
ÁNGELES. ¡Aaaah!...
LEANDRO. ¡Calla, tú! ¡Quieta y a ser buena! No te vamos a hacer nada, ni a ella tampoco. Solo que-
remos el dinero y nos vamos.
TOCHO. ¡Venga! Suelta la pasta y soltamos a tu abuela.
ÁNGELES. ¡Ay, Dios! Yo no sé dónde está. ¡Solo lo suelto!
LEANDRO. ¡Lo suelto y lo atado! ¡Venga, rápido, el dinero, que es pa hoy!
ÁNGELES. Lo guarda la abuela, de verdad. ¿A que sí, abuela? … Yo no sé donde está ... Solo eso, lo
del cajón. (Sacan el cajoncillo de los cuartos y lo ponen en mostrador.)
TOCHO. ¡La calderilla! Va a parecer que venirnos de un bautizo, ¡no te jode!
LEANDRO. Suéltala, déjala hablar. Que diga dónde está.
TOCHO. (Quitándole la mano de la boca, con voz amenazante) ¡Abuela, el dinero y van tres!
ABUELA. ¡Mecagüen hasta en la leche que habéis mamao! ¡Canallas! ¡Hijos de mala madre!
¡Quererle robar a una vieja … ¡
TOCHO. A una vieja y a una joven. El dinero o le salto la tapa de los sesos. ¡Se acabó! A la una, a las
dos a las … (Agarra el TOCHO su viejo pistolón con las dos manos y el muy peliculero, se lo pone
a la vieja en el hueco de las sienes.)
ABUELA. ¡Dispara, Iscariote! ¡Dispara si tienes lo que hay que tener! ¡Cabronazo! (La agarra para que
no chille y se revuelve la anciana como gato acorralado.)
LEANDRO. ¡Calle! ¡Quieta! ¡Quieta, condenada, por mi madre que la rajo!
TOCHO. ¡Apártate, Leandro, que me la cargo de un tiro!
ÁNGELES. ¡Abuela! ¡Abuela, por el amor de Dios! ¡Que nos van a matar a las dos…!
ABUELA. ¡Drogadictos! ¡Pervertidos, que le quitáis el pobre el dinero, a los trabajadores, para droga-
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 139
Lengua española
3º ESO – Lecturas
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
COMPRENSIÓN
1– ¿Por qué le dice el atracador “levante el ladrillo”?
2– ¿Qué quiere decir la expresión “arrancarse por peteneras”? ¿Por qué empleará esta expresión el
autor del texto para referirse a la estanquera?
3– Uno de los atracadores amenaza a la estanquera diciéndole: “Si grita otra vez le saco las tripas al
aire a ventilarse ¿me oye?” Esta expresión, ¿te parece agresiva? ¿La utiliza el atracador para causarle
miedo a su víctima o por otra razón?
4– “Pues sí que hemos dao en hueso, con la tía esta”: Esta oración la dice uno de los atracadores.
¿Qué significa la expresión “dar en hueso?
5– En esta obra se emplean muchas expresiones del lenguaje coloquial, que empleamos con muchísi-
ma frecuencia en nuestras conversaciones. Anota esas expresiones y di cuál es su significado en el
texto.
6– Haz una descripción de cómo es la estanquera, teniendo en cuenta su manera de reaccionar an-
te la situación, su comportamiento y su lenguaje.
EXPRESIÓN
1– Escribe una narración, en la cual relates un atraco o un robo (más o menos de 20 a 30 líneas). Lue-
go, convierte tu relato en un texto teatral. Debes tener en cuenta:
 Las acotaciones (palabras del autor, que van entre paréntesis, y aclaran las actitudes de los perso-
najes).
 La forma dialogada. Fíjate en el texto para ver cómo se expresa cada parlamento de cada perso-
naje.
 Recuerda que no hay narrador en un texto teatral.
BUSCA INFORMACIÓN
1– ¿Por qué se emplea la palabra “cuadro”, en una obra de teatro? Averigua por qué unas veces
utilizamos “cuadro” y otras “acto”.
2– Averigua que es “El Caso” y escribe una breve definición.
3– ¿Qué es el tute? Escribe sus normas.
ros! ¡Gentuza! Ya nos podéis matar que no suelto ni un duro, ¡por la memoria de mi difunto espo-
so, que era guardia civil!
TOCHO. Pues sí que hemos dao en hueso, con la tía esta.
LEANDRO. A registrar, Tocho. Hay que encontrar el dinero como sea. Tú mira arriba. (Sube el TOCHO
las escaleras. Empieza LEANDRO a registrar el estanco, tirando todo lo que encuentra a su paso.
Rompen filas los paquetes de tabaco y vuelan como mariposas los sellos de tres pesetas).
José Luis Alonso de Santos
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 140
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
Lengua española
3º ESO – Lecturas
ACTIVIDADES
1– Analiza morfológicamente la secuencia de las palabras siguientes y escribe una oración con ellas:
2– Repasa todos estos contenidos, haciendo los ejercicios de la página siguiente:
http://www.reglasdeortografia.com/vocabulariodudosas.html
de más /demás - que hacer/ quehacer - sin fin /sinfín - tan bien /también - tan poco /tampoco - a cues-
tas /acuestas - de bajo/ debajo - a bajo/abajo - a donde/adonde - por que/ porque - por qué /porqué
ORTOGRAFÍA
PALABRAS Y SINTAGMAS DE ESCRITURA DUDOSA
En multitud de ocasiones dudamos al escribir determinadas palabras. Muchas de ellas son homófonos.
Solo te proponemos algunos homófonos (ya que los hemos estudiado ya en diferentes ocasiones):
 Hecho/echo (participio del verbo hacer/ presente del verbo echar)
 Hablando/ablando (verbo hablar /verbo ablandar)
 Habría /abría (verbo haber/verbo abrir)
Existe otra serie de palabras, cuya escritura es dudosa, ya que desconocemos su ortografía: ¿se trata de
una sola palabra y por lo tanto se escribe junto? ¿Se trata de dos palabras? He aquí algunos ejemplos:
 A ver/ haber. Empleamos a ver en el lenguaje coloquial, en multitud de ocasiones. Para saber cuándo
debemos emplearla, podemos añadir el verbo vamos. En el caso de que esto se pueda hacer, esta-
mos ante la expresión de dos palabras: a ver. Si no podemos hacer esta adición, nos encontramos con
el verbo haber. Ejemplos: ¡A ver si te das prisa! /Tiene que haber servilletas en ese cajón.
 A penas /apenas. En el primer caso nos encontramos ante el sustantivo pena. Por lo tanto, podemos
ponerlo en plural o podemos añadirle un adjetivo. En el segundo caso, apenas, nos encontramos ante
un adverbio, y, por lo tanto, es invariable. Si podemos añadir un adjetivo, por ejemplo, y decir a duras
penas, se trata del sustantivo y debemos escribirlo separado. Si esto no es posible, se trata del adverbio
y se escribe en una sola palabra. El sintagma a penas casi nunca se encuentra, sin adjetivo que califi-
que a este sustantivo. Ejemplo: Apenas sale de casa por su enfermedad.
 A pesar es una locución conjuntiva y se escribe en dos palabras. Para salir de dudas puedes cambiar
esta locución conjuntiva por a pesar de que. (la oración también se verá modificada): A pesar de su
insistencia, no vendrá / A pesar de que insistió mucho, no vendrá. Puedes aprender una regla mnemo-
técnica que dice: Las penas juntas y los pesares separados”.
 A parte /aparte. En la secuencia a parte, nos encontramos ante una preposición y un sustantivo. Por ello,
para distinguirlo, podemos añadir un artículo (como hemos hecho antes). Aparte es una locución prepo-
sitiva (que puede ir delante o detrás del nombre). También es un sustantivo masculino que se emplea en
el lenguaje teatral. Ejemplo: Bromas aparte, esto no me gusta / Saludó a parte de los invitados.
 A sí mismo / asimismo o así mismo. En el primer caso nos encontramos con la secuencia: preposición +
pronombre personal + mismo. En el segundo caso nos encontramos ante un adverbio. La RAE reco-
mienda escribirlo en una sola palabra (asimismo), pero se admite, también, escribirlo en dos palabras
(así mismo). Ejemplos: Asimismo es un conector/ No se lo permite a sí mismo.
 Sino / si no. La manera de distinguirlo es pensar si nos encontramos ante una oración adverbial condi-
cional. En ese caso, debemos emplear la conjunción si. Si esta oración es negativa, emplearemos la
negación no. Es decir, lo escribiremos en dos palabras (si no). La conjunción se escribe en una sola pa-
labra (lo mismo que el sustantivo. Recordemos la obra del Duque de Rivas: Don Álvaro o la fuerza del
sino). Ejemplos: No compres esas lentejas, sino esas otras /Si no llueve saldremos de paseo.
 Con que / con que. En el primer caso nos encontramos ante la preposición con seguida del relativo
que; el segundo caso se trata de una locución de consecuencia. Podemos sustituir el relativo que, por
otro relativo, por ejemplo el cual. Ejemplos: Este es el cuchillo con que corto el pan/ No estoy vestida,
con que no entres.
 Medio día /mediodía o bien media noche/ medianoche: Escribimos separados estos sustantivos, cuan-
do van precedidos del adjetivo medi0/-a. Sin embargo, los escribimos juntos cuando se trata de otro
sustantivo diferentes: Mediodía significa en la mitad del día, es decir, a las 12 de la mañana y mediano-
che significa en la mitad de la noche, es decir, a las 12 de la noche. Ejemplo: La cenicienta perdió el
zapato a medianoche / Se ha quedado a estudiar solo media noche.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 141
Lengua española
3º ESO – Lecturas
C o m p r e n s i ó n / e x p r e s i ó n / o r t o g r a f í a / l é x i c o
ACTIVIDADES
1– Elaborad entre todos un listado de palabras relacionadas con las redes sociales que incluya las
que aparecen aquí y otras que propongáis vosotros.
2– ¿Tienes alguna cuenta en una red social? ¿Utilizas algún chat? ¿Para qué la utilizas? ¿Qué usos
crees que puede tener en el futuro?
3– Reflexiona sobre los problemas de privacidad que puede ocasionar tener una cuenta en una red
social.
4– Inventad los datos del perfil de un individuo. ¿Qué información es pública en una red social?
¿Qué conclusiones se pueden sacar a partir de esa información?
5– ¿Perteneces a algún grupo dentro de una red social? ¿Has utilizado alguna vez las redes sociales
para fines académicos? Reflexionad sobre las posibilidades de compartir apuntes, información, du-
das, etc., si creas un grupo de trabajo con tus compañeros de clase.
6– Elaborad una lista de malas prácticas en el ámbito de las redes sociales y posibles soluciones a los
problemas que planteéis en clase.
VOCABULARIO, SEMÁNTICA Y PRAGMÁTICA
EL VOCABULARIO EN LAS REDES SOCIALES
Nuestra intervención en chats, redes sociales, foros, blogs, etc. se produce a diario. Conviene tener en
cuenta algunas recomendaciones a la hora de escribir en estos lugares. No todas las redes sociales se
utilizan para lo mismo. Tenlo en cuenta cuando vayas a abrir una cuenta. Antes de abrirla, piensa
cuál es tu objetivo: si es de tipo profesional, no publiques nada personal en ella. No subas nada que
sea privado o que pueda sacarse de contexto y costarte un disgusto. Mientras seas menor de edad,
informa a tus padres o tutores (aunque no sea necesario para abrir la cuenta).
 Delimita con cuidado la privacidad de tu cuenta y asegúrate de que conoces a las personas que
tienen acceso a información sobre ti.
 La imagen que ofreces sobre ti en internet influye en tu vida cotidiana.
 Cuida la ortografía y la puntuación. Eso evitará malentendidos y ofrecerá una imagen mejor de ti.
No solo leen tus textos personas con las que tienes confianza.
 No te apropies de las palabras de otro. Si reenvías un mensaje asegúrate de que tienes el permiso
de la persona que lo envió primero y de que lo citas convenientemente.
 Bajo ningún concepto reveles claves personales o envíes información o imágenes que, si se hicie-
ran públicas te causarían problemas.
Algunos términos muy usados en las redes sociales:
 Tuit o tuiteo: mensaje que se envía a través de Twitter. Estos mensajes puede leerlos cualquier per-
sona que tenga cuenta en Twitter, no solo tus seguidores
 Retuit: consiste en reenviar el mensaje de otra persona con la que estás de acuerdo.
 Publicación, post: pequeños mensajes que se publican en redes como Facebook o Tuenti y que
pueden leer todos los contactos que has admitido. No pongas aquí mensajes privados para uno
de tus contactos.
 Comentario: puedes hacer intervenciones en las fotos o publicaciones de tus contactos. Los co-
mentarios los leen también los contactos de tus contactos.
 Privado: desde las redes sociales puedes enviar un mensaje privado incluso a personas que no
están entre tus contactos. Si recibes un privado de alguien que no conoces, ten precaución an-
tes de responder y consulta a tus padres o tutores antes de hacerlo.
 Etiquetar: puedes mencionar a alguien expresamente en un comentario o en una fotografía. Esa
persona sabrá que la has mencionado.
Nunca utilices las redes sociales para difamar, criticar públicamente o pelear. Guarda siempre la
corrección y el saber estar. Si alguien te molesta, informa inmediatamente.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 142
LITERATURA DURANTE EL FRANQUISMO I
2– LA LÍRICA DURANTE EL FRANQUISMO
AÑOS 40
En los años cuarenta aparecen, fundamentalmente, dos tipos
de poesía:
 La poesía arraigada, de tono optimista, cultivada por auto-
res como Leopoldo Panero o Luis Rosales, afines al régimen.
 La poesía desarraigada, que expresa un sentimiento de an-
gustia ante la vida y cuyos autores más destacados son Dá-
maso Alonso con Hijos de la ira y Blas de Otero con Ángel
fieramente humano.
AÑOS 50–60
La poesía desarraigada evolucionó en los años 50 hacia una
poesía de tono social cuyo precursor había sido Miguel Hernan-
do con obras como Viento del pueblo y el Hombre acecha.
Dentro de esta línea de poesía destacaron:
 Gloria Fuertes: poeta ligada a la Generación del 50 y al mo-
vimiento poético denominado postismo. En los años 70 y 80
se convirtió en escritora mediática, por sus colaboraciones
en programas infantiles y juveniles de Televisión Española co-
mo Un globo, dos globos, tres globos, lo que eclipsó su reco-
nocimiento como poeta de la posguerra española. En su
poesía defiende la igualdad entre mujeres y hombres, el pa-
cifismo y el medio ambiente.
 Blas de Otero, con Pido la paz y la palabra o Que trata de
España donde denuncia la situación social del país. Su poe-
sía aúna lo culto con lo popular.
 Gabriel Celaya, que defendió la idea de que “la poesía es
un arma cargada de futuro”, un instrumento de transforma-
ción social
 José Hierro, que evolucionó hacia una poesía más personal
concibiendo la realidad como un enigma.
Ya a finales de los 50 surge una nueva generación de escritores
denominados como Generación de los 50 que pretenden pro-
fundizar en el conocimiento de la realidad o evocar recuerdos
y experiencias personales. A esta generación pertenecen
 Jaime Gil de Biedma: se ha considerado como una de las
personalidades más influyentes de su generación. La lectura
de los poetas ingleses fue determinante para él.
 José Ángel Valente: adscrito en un primer momento a la Ge-
neración de los 50, desde 1966 su poesía evoluciona hacia
formas de expresión más personales
 Ángel González: Es un poeta español de la Generación del
50. Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1985 y acadé-
mico. Su poesía, llena de contrastes, discurre entre lo efímero
y lo eterno.
AÑOS 70
En los años 70, bajo la antología de José María Castellet Nueve
novísimos poetas españoles, aparece un grupo de poetas, de-
nominados Los “Novísimos”, que renovaron el lenguaje con
una poesía estética y minoritaria cargada de referencias cultu-
rales. A este grupo pertenecen poetas como Guillermo Carnero
o Pere Gimferrer.
LA TIERRA
Un mundo como un árbol desgajado.
Una generación desarraigada.
Unos hombres sin más destino que
apuntalar las ruinas.
Romper el mar
en el mar, como un himen inmenso,
mecen los árboles el silencio verde,
las estrellas crepitan, yo las oigo.
Solo el hombre está solo. Es que se
[sabe
vivo y mortal. Es que se siente huir
-ese río del tiempo hacia la muerte-.
Es que quiere quedar. Seguir siguien-
[do,
subir, a contramuerte, hasta lo eterno.
Le da miedo mirar. Cierra los ojos
para dormir el sueño de los vivos.
Pero la muerte, desde dentro, ve.
Pero la muerte, desde dentro, vela.
Pero la muerte, desde dentro, mata.
...El mar —la mar—, como un himen
[inmenso,
los árboles moviendo el verde aire,
la nieve en llamas de la luz en vilo…
Blas De Otero Pido la paz y la palabra
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Hijos de la ira (Dámaso Alonso)
Fuente: INTEF
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 143
3– LITERATURA EN EL EXILIO
Tras la guerra civil, muchos escritores tuvieron que exiliarse de
España. Su marcha enriqueció especialmente al continente
americano, con el que compartimos la lengua:
 En filosofía, con María Zambrano, cuya ideología influye en
la moderna “poesía del silencio”.
 Con poetas como Alberti, León Felipe o Luis Cernuda
 En narración y teatro con personalidades como María Teresa
León, Francisco Ayala, Max Aub o Alejandro Casona.
En su obra se aprecia en ocasiones la nostalgia y la amargura
por su condición de exiliados. El tema de la infancia como pa-
raíso frente al infierno de la madurez es también frecuente. Con
frecuencia, aparecen influencia de autores extranjeros como
Whitman.
Muchas personas no regresarán nunca más a España. Otras lo
harán en los años 60, como Casona, y otros tras la muerte de
Franco, como Alberti.
ACTIVIDADES
1– Haz un esquema con los contenidos del tema.
2– Lee atentamente el poema de Gil de Biedma y
el de Blas de Otero y responde.
 ¿Cuál de ellos expresa un sentimiento de angustia?
¿Cuál un sentimiento de nostalgia? ¿En cuál de
ellos se hace una reflexión sobre el hombre en ge-
neral? ¿En qué aspectos de la vida humana se
centra esa reflexión? ¿En qué poema se expre-
san sentimientos y recuerdos individuales?
 ¿Qué crees que simbolizan las noches de junio en
el poema de Jaime Gil de Biedma?
 ¿Qué quiere decir el poeta en los dos últimos
versos de ese texto?
 Divide el poema de Gil de Biedma en tres partes y
resume brevemente su contenido.
 Di qué recursos estilísticos destacan en el poe-
ma La Tierra y señala los ejemplos más notables
de cada uno. Busca los encabalgamientos.
¿Qué efecto provocan?
3– Compara ambos poemas y responde.
 ¿Cuál tiene un enfoque más social?
 ¿Cómo es el tono de cada poema?
 ¿Qué diferencias hay entre el lenguaje de uno
y otro poema? ¿Qué poema te parece más
claro? ¿Por qué?
4– Explica, teniendo en cuenta el contexto históri-
co del poema, a qué puede referirse la expresión
“una generación desarraigada” que emplea Blas
de Otero.
5– Buscad información, por grupos de los escritores
exiliados y su obra. Exponed las conclusiones de
vuestro trabajo en la clase.
6– Muchos escritores de la Generación del 27 tie-
nen que marcharse. Otros permanecen en Espa-
ña. Averigua quiénes y cómo continuó su obra.
NOCHES DEL MES DE JUNIO
A Luis Cernuda
Alguna vez recuerdo
ciertas noches de junio de aquel año,
casi borrosas, de mi adolescencia
(era en mil novecientos me parece
cuarenta y nueve)
porque en ese mes
sentía siempre una inquietud, una angustia
[pequeña
lo mismo que el calor que empezaba,
[nada más
que la especial sonoridad del aire
y una disposición vagamente afectiva.
Eran las noches incurables y la calentura.
Las altas horas de estudiante solo
y el libro intempestivo
junto al balcón abierto de par en par la calle
recién regada desaparecía
abajo, entre el follaje iluminado)
sin un alma que llevar a la boca.
Cuántas veces me acuerdo
de vosotras, lejanas
noches del mes de junio, cuántas veces
me saltaron las lágrimas, las lágrimas
por ser más que un hombre, cuánto quise morir
o soñé con venderme al diablo,
que nunca me escuchó.
Pero también
la vida nos sujeta porque precisamente
no es como la esperábamos.
Jaime Gil de Biedma
ESPAÑOL
DEL ÉXODO Y DEL LLANTO
Español del éxodo de ayer
y español del éxodo de hoy:
te salvarás como hombre,
pero no como español.
No tienes patria ni tribu. Si puedes,
hunde tus raíces y tus sueños
en la lluvia ecuménica del sol.
Y yérguete... ¡Yérguete!
Que tal vez el hombre de este
[tiempo...
es el hombre movible de la luz,
del éxodo y del viento.
León Felipe
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 144
LITERATURA DURANTE EL FRANQUISMO II
1– NOVELA DURANTE EL FRANQUISMO
AÑOS 40
La novela de los 40 se caracteriza por la tendencia denomi-
nada tremendismo, que aborda con crudeza los aspectos
más sórdidos de la realidad y cuyo máximo exponente es Ca-
milo José Cela en La familia de Pascual Duarte. Poco des-
pués, Carmen Laforet escribe Nada, dentro de esta misma
tendencia, pero en el ambiente urbano de la Barcelona de
posguerra.
AÑOS 50
Al igual que en la lírica, la realidad irrumpe en la narrativa y se
cultiva una novela social cuyos rasgos principales son:
 Un protagonista colectivo y la descripción de personajes y
ambientes retratando la cotidianidad con intención crítica.
 Un narrador que refleje los hechos con objetividad y repro-
duzca los diálogos como si estuvieran grabados previamen-
te. Esta técnica alcanzo su cima en El Jarama de Rafael Sán-
chez Ferlosio, o Entre Visillos, de Carmen Martín Gaite:
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
Los otros iban llegando a la venta. El de la camiseta a rayas
iba el primero y tomaba el camino a la derecha. Una chica
se había pasado.
—¡Por aquí, Luci! —le gritaba—. ¡Donde yo estoy! ¡Aquello,
mira, allí es!
La chica giró la bici y se metió al camino, con los otros.
—¿Dónde tiene el jardín?
—Esa tapia de atrás, ¿no lo ves?, que asoman un poquito los
árboles por encima.
Llegaba todo el grupo; se detenían ante la puerta.
—¡Ah; está bien esto!
—Mely siempre la última, ¿te fijas?
Uno miró la fachada y leía:
—¡Se admiten meriendas!
—¡Y qué vasazo de agua me voy a meter ahora mismo! [...]
—Yo de vino.
—¿A estas horas? ¡Temprano! [...]
—Cuidado, niña, el esc6alón.
—Ya, gracias.
—¿Dónde dejamos las bicis?
—Ahí fuera de momento; ahora nos lo dirán.
—No había venido nunca a este sitio.
—Pues yo sí, varias veces.
—Buenos días.
—Oye, buenos días.
—Fernando, ayúdame, haz el favor, que se me engancha la
falda.
—Aquí hace ya más fresquito.
—Sí, se respira por lo menos.
—De su cara sí que me acuerdo.
—¿Qué tal, cómo está usted?
—Pues ya lo ven; esperándolos. Ya me extrañaba a mí
no verles el pelo este verano.
SABER MÁS
La Colmena de Cela, Las ratas
de Miguel Delibes, Entre visillos
de Carmen Martín Gaite o Prime-
ra memoria de Ana María Matu-
te son las novelas sociales más
destacadas de esta década.
Lee este fragmento de La Col-
mena:
“Doña Rosa va y viene por entre
las mesas del Café, tropezando a
los clientes con su tremendo tra-
sero. Doña Rosa dice con fre-
cuencia “leñe” y “nos ha meren-
gao”. Para doña Rosa, el mundo
es su Café, y alrededor de su Ca-
fé, todo lo demás. Hay quien di-
ce que a doña Rosa le brillan los
ojillos cuando viene la primavera
y las muchachas empiezan a an-
dar de manga corta. Yo creo
que todo eso son habladurías:
doña Rosa no hubiera soltado
jamás un buen amadeo de plata
por nada de este mundo. Ni con
primavera ni sin ella. A doña Rosa
lo que le gusta es arrastrar sus
arrobas, sin más ni más, por entre
las mesas. Fuma tabaco de no-
venta, cuando está a solas, y be-
be ojén, buenas copas de ojén,
desde que se levanta hasta que
se acuesta. Después tose y sonríe.
Cuando está de buenas, se sien-
ta en la cocina, en una banque-
ta baja, y lee novelas y folletines,
cuanto más sangrientos, mejor:
todo alimenta. Entonces le gasta
bromas a la gente y les cuenta el
crimen de la calle de Bordadores
o el del expreso de Andalucía”.
La familia de Pascual Duarte (Camilo
José Cela)
Fuente: INTEF
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 145
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
ACTIVIDADES
1– Busca las características propias de la
novela objetivista de los 50 presentes en el
fragmento de El Jarama.
2– Lee el fragmento de Cinco horas con Ma-
rio de Delibes y responde:
 Describe a los dos protagonistas de la no-
vela. ¿Qué valores representa cada uno
de ellos?
 Fíjate en las características de la llamada
“narrativa experimental” que aparecen
en el fragmento ¿Quién es narrador en el
relato? ¿A quién se dirige? ¿Qué persona
gramatical emplea? ¿Narra los hechos
de forma ordenada? ¿Por qué?
3– La novela está narrada desde el punto
de vista de Carmen. ¿Crees que su ideolo-
gía coincide con la del autor? Justifica tu
respuesta.
4– Lee el fragmento de Tres sombreros de
copa de Miguel Mihura y responde:
 ¿A qué corriente teatral adscribirías el
fragmento? ¿Por qué?
 Qué elementos son propios del humor
absurdo? ¿Hay algo más que humor?
AÑOS 60
La novela de los 60 se caracteriza por una renovación y expe-
rimentación en la técnica narrativa y el abandono de la esté-
tica realista, dando mayor importancia al lenguaje, adoptan-
do un punto de vista múltiple e indagando en sus personajes
a través del monólogo interior. Tiempo de silencio de Luis Mar-
tín-Santos supuso el comienzo de la novela experimental.
Otros autores destacados fueron Torrente Ballester, Juan Be-
net, Juan Goytisolo y Juan Marsé.
2– TEATRO DURANTE EL FRANQUISMO
AÑOS 40
En los primeros años de la posguerra predominó un teatro có-
mico destinado a la burguesía, aunque en los 40 comienza a
escribirse un teatro de humor más intelectual, entre cuyos
principales autores destacan Enrique Jardiel Poncela, con
Eloísa está debajo de un almendro, y Miguel Mihura, con Tres
sombreros de copa.
AÑOS 50
Al igual que en poesía o narrativa, aparece un teatro social
que intenta reflejar los problemas del país que inicia con el
estreno de Historia de una escalera, de Antonio Buero Vallejo.
AÑOS 60-70
Se impulsó la experimentación escénica, concediendo mayor
importancia al espectáculo y a la interacción con el público.
De entre los autores innovadores destaca Fernando Arrabal y
grupos independentistas como Els Joglars o La Fura dels Baus,
uno de los grupos más sorprendentes de los últimos años, de-
fensores de la idea del teatro como espectáculo total.
Fanny y Dionisio
FANNY. Eso es verdad... (Suena
el timbre del teléfono.) ¿Un tim-
bre? ¿El teléfono?
DIONISIO. Sí. Es un pobre...
FANNY. ¿Un pobre? ¿Y cómo se
llama?
DIONISIO. Nada. Los pobres no
se llaman nada...
FANNY. Pero ¿y qué quiere?
DIONISIO. Quiere que yo le dé
pan. Pero yo no tengo pan, y
por eso no puedo dárselo...
¿Usted tiene pan?
FANNY. Voy a ver... (Mira en su
bolso.) No. Hoy no tengo pan.
DIONISIO. Pues entonces, ¡anda
y que se fastidie!
FANNY. ¿Quiere usted que le di-
ga que Dios le ampare?
DIONISIO. No. No se moleste. Yo
se lo diré. (Con voz fuerte, desde
la cama.) ¡Dios le ampare!
FANNY. ¿Le habrá oído?
DIONISIO. Sí. Los pobres estos lo
oyen todo.
Tres sombreros de copa. Miguel
Mihura
En lo que esté en mi mano, no me pienso dormir, cariño,
déjate de que estrangulo su personalidad, ahí tienes al
otro, charlando con el portero a todas horas, ya ves qué
personalidad, que si la personalidad consiste en negarse a
llevar luto por un padre, mejor que no la tengan. Después
de todo, mis ideas no son tan malas y o poco valgo o mis
ideas han de ser las de mis hijos, querido, y si Mario [tu hijo]
quiere pensar por su cuenta y razón, que lo gane y se vaya
a pensar donde una patrona, que mientras viva bajo mi
techo, los que de mí dependan han de pensar como yo
mande. Bueno está lo bueno, o se es o no se es, que diría
la pobre mamá, porque tú me dirás qué provecho puede
sacar mi hijo de dar palique al señor Abundio, en la garita
además, [...], que es verte a ti, Mario, que es tu vivo retrato,
hijo, acuérdate del viejo chocho de Bertrán, cada vez que
venía con la paga, tú venga de darle carrete, que si gana-
ba mucho o ganaba poco, tú dirás, con un bedel, que de
unas cosas pasabais a otras, que se lo oí, no te creas que
no, bien claro lo dijo que si todavía estaba útil, sobre todo
cambiando de jaca, imagínate esa momia, sordo ade-
más, que vosotros por presumir de hombres cualquier cosa.
Estoy cansada de decírtelo, Mario, que a esta gente le das
confianzas y no sabe hasta dónde puede llegar, que das
la mano y se toman el pie.
Cinco horas con Mario. Miguel Delibes
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 146
LITERATURA DURANTE LA DEMOCRACIA
2– LA POESÍA
Cuanto más cerca nos hallamos de la época que queremos
estudiar, más diversidad de tendencias se observan en cada
período. Por ello, podemos destacar varias corrientes poéti-
cas, en estos años.
Años 70
Cada uno de los poetas que destaca en esta etapa sigue un
camino diferente. Podemos enumerar las siguientes caracte-
rísticas:
 Algunos poetas vuelven la mirada hacia el clasicismo, co-
mo Luis Antonio de Villena, Antonio Colinas o Ana Rossetti.
 Otros poetas retoman la metapoesía (el tema de la poesía
es la poesía misma). Es el caso de algunos textos de Guiller-
mo Carnero y Jenaro Talens.
 Perdura una poesía experimental en la que a lo verbal se
le suman efectos tipográficos o pictóricos, como la de José
Miguel Ullán.
Años 80
Dentro de esta década, debemos destacar dos tendencias:
 Poesía de la experiencia: Poesía caracterizada por el ca-
rácter urbano, interés por lo cotidiano desde una estética
realista, intimismo y una cierta crítica social. Dentro de la
nómina de poetas están Miguel D’Ors, Julio Llamazares,
Felipe Benítez Reyes… Surge un grupo de poetas en torno
a una antología común, La otra sentimentalidad (1983)
donde destacan Luis García Montero, Benjamín Prado,
Blanca Andreu, Juana Castro…
 Poesía del silencio: Encabezada por Blanca Andreu y José
Ángel Valente. Es una poesía conceptualmente intelec-
tual, filosófica, que elude lo anecdótico y narrativo. Se in-
cluyen aquí autores como Amparo Amorós, Olvido García
Valdés, Andrés Sánchez Robayna y, aunque más mayores,
a Francisco Pino y Antonio Gamoneda.
 Poesía de los postnovísimos: Se trata de poetas de difícil
clasificación como Luisa Castro, Almudena Guzmán o Ana
Merino. Blanca Andreu adelanta algunas de las caracterís-
ticas de este grupo de poetas ajenas a los grupos literarios
y caracterizadas por el cuidado formal, la ausencia de re-
ferencias sociales y la disparidad de influencias.
3– LA NARRATIVA
Desde mediados de los setenta se va dejando atrás el afán
experimental que había surgido desde los años sesenta. Se
vuelve a una narrativa más tradicional.
 Destaca el interés por la trama, por narrar unos hechos que
se han de considerar verdaderos, con una estructura sim-
ple, lineal, algo propio de la novela más tradicional.
 Algunos autores recuperan el intimismo y un cierto existen-
cialismo.
 Se producirán una gran variedad de tendencias: novelas
policiacas, de aventuras, de intriga, costumbristas, fantásti-
cas, de amor, psicológicas, novelas negras, históricas, etc.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
SABER MÁS
El panorama internacional de
estos años se caracteriza por la
expansión a nivel mundial de
una economía de libre mercado
y, acorde a esto, la llegada de
gobiernos de ideología neolibe-
ral. Junto a estos fenómenos pro-
piamente capitalistas se produ-
cen otros como el transvase de
muchas industrias a países con
salarios más bajos o un creci-
miento de las tecnologías de la
información y comunicación de
base microelectrónica. Este
acontecimiento ocasionó un
fuerte desarrollo los medios de
comunicación de masas e Inter-
net, que conllevaba una cultura
globalizada. Por otra parte la
Guerra Fría terminará con la caí-
da del Muro de Berlín (1989) y el
derrumbamiento de la Unión So-
viética (1991), no obstante, otra
serie de conflictos bélicos se su-
cederán en estas décadas co-
mo la Guerra del Golfo (1991), la
Disolución de Yugoslavia en la
década de 1990.
Mandorla
Estás oscura en tu concavidad
y en tu secreta sombra
[contenida,
inscrita en ti.
Acaricié tu sangre.
Me entraste al fondo de tu
[noche ebrio
de claridad.
J. A. Valente
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 147
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
ACTIVIDADES
1– Lee el poema de José Ángel Valente y respon-
de a las preguntas.
 ¿Qué es una mandorla? ¿A qué crees que es-
tá asociado este símbolo?
 Señala el tema de la composición.
 ¿A quién va dirigida esa segunda persona?
 La crítica ha visto una relación entre José Án-
gel Valente y los místicos. ¿Dónde se puede
observar esto en este poema?
2– Lee y comenta el fragmento de Todas las almas,
novela de Javier Marías, en la que se narra la historia
de un profesor madrileño en la Universidad de Ox-
ford. También él vivió esta experiencia.
 ¿Dónde están los límites entre la ficción y la
realidad? Busca la diferencia entre autobio-
grafía y autoficción.
 Clare Bayes terminará siendo su amante.
¿Cómo la describe?
3– Profundizad por grupos en la trayectoria de los
autores y autoras que hemos mencionado.
Algunos nombres en la novela
 Almudena Grandes: combina su faceta de escritora con la de
columnista en El País. Destacan novelas iniciales como Las eda-
des de Lulú.
 Javier Marías: Mañana en la batalla piensa en mí...
 Eduardo Mendoza: La verdad sobre el caso Savolta, El miste-
rio de la cripta embrujada…
 Julio Llamazares: Escenas de cine mudo, Luna de lobos…
 José María Merino: Novela de Andrés Choz, El caldero de oro…
 Antonio Muñoz Molina: Beatus Ille, Plenilunio…
 Javier Tomeo: El castillo de la carta cifrada, Amado monstruo…
 Laura Freixas: Último domingo en Londres...
4– EL TEATRO
Se produce, al igual que en la poesía y la narrativa, una gran
variedad de tendencias.
 Se crean instituciones teatrales que dependen de organis-
mos oficiales, como el Centro Dramático Nacional, el Centro
Nacional de Nuevas Tendencias Escénicas o la Compañía
Nacional de Teatro Clásico.
 Se afianza el teatro de autor y se va perdiendo el experimen-
talismo de los años setenta.
 Se representan en escena obras con temática de la guerra,
dramas históricos, obras realistas, farsas esperpénticas, etc.
 Continúa, con menos fuerza, el teatro experimental, general-
mente de grupo, donde destaca La Fura dels Baus.
Algunos nombres en el teatro español durante la democracia
son los siguientes:
 Francisco Nieva: Pelo de tormenta, La carroza de plomo
candente…
 José Sanchis Sinisterra: ¡Ay, Carmela!, La noche de Molly
Bloom…
 Fernando Fernán Gómez: Las bicicletas son para el verano…
 José Luis Alonso de Santos: La estanquera de Vallecas, Bajar-
se al moro…
Todas las almas
Así me miraba Clare Bayes, como si conociera
mi infancia en Madrid [...] Y ese verme así de ella
me hizo a mí verla de similar manera. [...] Yo no
sabía que lo estaba viendo [...], pero no puedo
dejar de decir que por aquellos ojos oscuros y
azules atravesaba ese río brillante y claro en la
noche, el río Yamuna o Jumna que atraviesa
Delhi, moteado de gabarras rudimentarias que
llevan por su corriente cereales, algodón y ma-
dera y también piedra, mecido desde las orillas
por cantos insignificantes, salpicado por los gui-
jarros que caen desde sus barrancos cuando
deja la ciudad atrás, del mismo modo que en
mis ojos se dibujaban quizá imágenes madrile-
ñas de la calle de Génova y de Covarrubias y
de Miguel Ángel, que ella nunca había pisado ni
visto: puede que la imagen de cuatro niños ca-
minando por esas calles con una criada vieja.
SABER MÁS
Una de los temas históricos que
más relevancia tienen en la lite-
ratura actual (y también en
nuestro cine) es el de la Guerra
Civil y sus consecuencias.
El matrimonio formado por Almudena
Grandes y Luis García Montero, fotogra-
fiado por Vasco Szinetar (http://
vascoszinetar.blogspot.com/2010/06/
herman-sifontesfernando-
savaterjoaquin.html)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 148
LITERATURA EN LA ACTUALIDAD
2– LA POESÍA
La poesía del siglo XXI continúa las mismas líneas poéticas que
sus predecesores. Debemos destacar la poesía escrita por mu-
jeres, que adquiere en los últimos años una visibilidad cada vez
mayor. Estas poetisas están abiertas al mundo, que explicitan
sin tapujos (tanto las diferencias de clases como las relaciones
eróticas).
Las tendencias de la poesía son las mismas que las que hemos
estudiado en la unidad anterior. Debemos destacar el fenó-
meno literario de los premios, que afecta a toda la literatura
del XX y del XXI. Por lo que se refiere a la poesía sobresale el
Premio Cervantes. Se trata de un galardón otorgado una vez al
año, a determinados escritores, en reconocimiento de la labor
literaria. Está considerado el galardón más importante de la
Literatura Española. Se entrega el 23 de abril, coincidiendo con
la celebración del Día del Libro, instituido en esa fecha, ya que
se conmemora así la muerte de Cervantes. El año 2006 es un
año importante, ya que ese año obtuvo el premio Cervantes,
Ramón de Gamoneda, uno de los poetas españoles más impor-
tantes de esta época, que supo unir los problemas existenciales
del ser humano con la renovación formal, imperante.
2– LA NARRATIVA
También en la narrativa del siglo XXI continúan las mismas ten-
dencias que en el siglo anterior. La narrativa actual también es
permeable a las nuevas tecnologías, que tienen un papel pre-
dominante. Se trata de una literatura en la que se valora el idio-
ma, que une a España con todos los países de Hispanoaméri-
ca.
Debemos destacar la proliferación de revistas literarias que no
solo reúnen críticas acerca de los libros, sino también organizan
eventos conmemorativos. Todos los periódicos, en formato pa-
pel, editan un suplemento cultural, un determinado día a la se-
mana.
El fenómeno cultural de los “premios” (al que aludíamos en el
epígrafe anterior) también está presente en el mundo de la na-
rrativa. De hecho, e la portada de cualquier novela, aparece
el tipo de premio que ha obtenido, ya que esto es un reclamo,
para las posibles ventas.
Los autores que destacan en este momento, ya iniciaron su an-
dadura literaria anteriormente. Destacamos a Eduardo Mendo-
za, Antonio Muñoz Molina, Arturo Pérez-Reverte, Manuel Váz-
quez Montalbán y Almudena Grandes.
La novela negra es uno de los géneros más cultivados de este
momento, siguiendo la tendencia del siglo anterior. Un maestro
en este tipo de narraciones es Eduardo Mendoza (La aventura
del tocador de señoras) y Domingo Villar (La playa de los aho-
gados). Eduardo Mendoza domina el lenguaje español y los
argumentos de sus novelas son, multitud de veces, sarcásticos y
corrosivos. Este autor, en sus últimas novelas, ha rescatado la
figura del delincuente loco del El misterio de la cripta embruja-
da.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
El enredo de la bolsa y la vida.
A decir verdad, pocas personas
podían dar testimonio más fiel que
yo de su dilatada vida profesional,
pues lo cierto es, por si algún lector
se incorpora al recuento de estas
andanzas sin conocimiento previo
de mis antecedentes, que en el
pasado estuve recluido injusta-
mente aunque esto ahora no ven-
ga a cuento, en un centro peni-
tenciario para delincuentes con
trastornos mentales y que dicho
centro lo regentaba con carácter
vitalicio y métodos poco gentiles el
doctor Sugrañes, razón por la cual
surgieron entre él y yo, como es de
suponer, pequeños malentendi-
dos, ligeras discrepancias y unas
cuantas agresiones físicas en las
que yo llevé casi siempre la peor
parte, aunque en una ocasión le
rompí las gafas, en otra le desgarré
el pantalón y en otra le partí los
dientes.
Pero lo más probable, me dije des-
pués de leer y releer la invitación,
era que el doctor Sugrañes desea-
ra coronar su carrera sin guardar
rencor hacia alguien con quien
había convivido tanto tiempo y a
quien había dedicado tantos es-
fuerzos profesionales, emocionales
y hasta físicos. Respondí, pues,
aceptando agradecido la invita-
ción y confirmando mi asistencia al
acto. Y como este era solemne y el
lugar, por así decir, de campani-
llas, pedí prestado un traje de fra-
nela gris más o menos de mi talla y
lo complementé con una corbata
de color carmín y un clavel reven-
tón en la solapa. Con este atuen-
do creía haber dado en el clavo,
pero no fue así.
Apenas comparecí, en el día y
hora indicados, a la puerta del au-
gusto coliseo y presenté la invita-
ción, unos ujieres me separaron del
resto de los asistentes, me conduje-
ron a un cuartucho destartalado y
en un tono que no admitía réplica
me hicieron desvestir. Cuando solo
conservaba sobre mi persona los
calcetines, me pusieron una bata
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 149
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Literatura
ACTIVIDADES
1– Haz un esquema de los contenidos del tema.
2– Infórmate sobre el Premio Cervantes y contesta a las siguientes preguntas:
 ¿Qué es?
 ¿Cuándo se otorga y a quién?
 ¿Qué nacionalidad deben tener los galardonados?
3– Además del Premio Cervantes, ¿qué otros premios destacan en la Literatura española?
4– Escribe un texto de opinión sobre la idea de “literatura de mujeres”, ¿a qué se refiere? Laura Freixas
habla de este asunto.
5– ¿Has visto en la televisión o en directo alguna obra de las compañías Dagoll Dagom, Tricicle, Els
Joglars, La Fura del Baus? Escribe de qué trata la que hayas visto o busca información en internet.
6– Lee con atención el texto de Eduardo Mendoza:
 Cuenta con tus palabras cómo fue una de las agresiones del enfermo con el doctor Sugrañes.
 Enumera las características de la novela que se observan.
 Investiga sobre Eduardo Mendoza. ¿Qué obras ha escrito? ¿Qué premios ha recibido?
7- Lee el fragmento de Malena es un nombre de tango de Almudena Grandes y responde:
 ¿Qué quiere decir Magda con sus palabras?
 ¿Estás de acuerdo con lo que dice?
 Investiga sobre Almudena Grandes. ¿Qué obras ha escrito? ¿Qué premios ha recibido?
3– EL TEATRO
Muchos son los escritores que escriben obras de teatro
(Antonio Gala, Luis Alonso de Santos, José Sanchis Sinestierra,
Ana Diosdado…). No obstante, poner en escena una obra
teatral requiere un presupuesto elevado y el público no lo
mantiene (como en otras épocas). Destaca, sin embargo, la
labor de dramaturgos modernos ya consagrados como Sergi
Belbel, con obras como Después de la lluvia o Morir (Un ins-
tante antes de morir).
Las obras de teatro del siglo XXI son obras de grupos teatrales,
más que obras de autor. Los siguientes grupos continúan es-
trenando sus obras en el siglo XXI: Dagoll Dagom, Tricicle, Els
Joglars, La Fura del Baus.
Es de destacar la labor encomiable del Centro Dramático Na-
cional que forma a los autores noveles y pone en escena
obras del teatro clásico español, de los Siglos de Oro.
Una tendencia del teatro de esta época es transformar nove-
las en obras de teatro. Una obra de gran éxito es Cinco horas
con Mario.
Por otra parte, no podemos dejar de citar la importancia de
los grandes montajes musicales como El rey león, por ejemplo.
Este tipo de producciones contrasta con pequeños grupos de
teatro alternativo que experimentan con creaciones menos
comerciales y con menor acogida entre el gran público. De
igual modo tienen gran éxito los monólogos de humor en sa-
las de ocio.
El teatro continúa debatiéndose con frecuencia entre la lite-
ratura y el éxito comercial. Un difícil equilibrio del que depen-
de su supervivencia.
de hospital de nilón verde, cerrada
por delante y sujeta por detrás me-
diante unas cintillas, que dejaba al
descubierto los glúteos y sus con-
comitancias. De esta guisa me lle-
varon más por fuerza que de gra-
do a un salón amplio suntuoso
abarrotado de público, y me hicie-
ron subir a la tarima, junto a la cual,
revestido de toga y birrete, oraba
el doctor Sugrañes. A mi aparición
siguió un silencio expectante, que
rompió el conferenciante para
presentarme como uno de los ca-
sos más difíciles a los que había
debido enfrentarse a lo largo de
una vida enteramente dedicada
a la ciencia. Señalándome con un
puntero describió mi etiología con
profusión de tergiversaciones. Re-
petidas veces traté de defender-
me de sus acusaciones, pero fue
en vano: en cuanto abría la boca,
las risas del público ahogaban mi
voz y con ella mis fundadas razo-
nes.
Eduardo Mendoza (adaptación)
Malena es un nombre de tango
—¿Sabes cuál es la única diferencia entre una mujer débil y una mujer fuerte, Malena? –me pregun-
tó Magda, y yo negué con la cabeza–. Que las débiles siempre se pueden montar en la chepa de
la fuerte que tengan más a mano para chuparle la sangre, pero las fuertes no tenemos ninguna
chepa en la que montarnos, porque los hombres no valen para eso, y cuando no queda más reme-
dio, tenemos que bebernos la nuestra, nuestra propia sangre, y así nos va.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 150
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
ANTES DE EMPEZAR
Antes de estudiar la literatura hispanoamericana debes tener en cuenta algunas advertencias
 La literatura de Hispanoamérica en el s. XX tiene mucha importancia y goza de gran reconocimiento.
 El estudio de la literatura de TODOS los
países de América latina sería muy
complicado, por eso estableceremos
un panorama general que no tiene en
cuenta las peculiaridades de cada
país.
CARACTERÍSTICAS LITERARIAS
Con el término “narrativa hispanoameri-
cana” nos referimos a las novelas de la
segunda mitad del XX. En general, pode-
mos apreciar una serie de características
comunes:
 La narración persigue la belleza.
 Análisis de la realidad histórica y com-
promiso social.
 Innovaciones formales: monólogo inte-
rior, narración en 2º persona, desorden
cronológico, perspectivismo, finales
abiertos.
 Irrupción del realismo mágico: en un
contexto cotidiano se suceden con
absoluta normalidad acontecimientos
extraordinarios.
ALGUNOS NOMBRES
 Jorge Luis Borges. Escribe relatos cortos
como El Aleph.
 Juan Rulfo con Pedro Páramo.
 Julio Cortázar. Autor de cuentos, tam-
bién escribió novelas como Rayuela.
 Gabriel García Márquez. Su obra cum-
bre es Cien años de soledad. Fue Pre-
mio Nobel en 1982.
 Mario Vargas Llosa. Muy importantes
son La ciudad y los perros o La fiesta
del chivo. Fue Premio Nobel en 2010.
 Isabel Allende. Autora de gran popu-
laridad: La casa de los espíritus.
 Marcela Serrano. Hasta siempre, mujer-
citas.
 Gioconda Belli. El infinito en la palma
de la mano.
Lo único que la animaba era la ilusión del refrescante ba-
ño que la esperaba, pero desgraciadamente no lo pudo
disfrutar pues las gotas que caían de la regadera no al-
canzaban a tocarle el cuerpo: se evaporaban antes de
rozarla siquiera. El calor que despedía su cuerpo era tan
intenso que las maderas empezaron a tronar y a arder.
Ante el pánico de morir abrasada por las llamas salió co-
rriendo del cuartucho, así como estaba, completamente
desnuda.
Para entonces el olor a rosas que su cuerpo despedía
había llegado muy, muy lejos. Hasta las afueras del pue-
blo, en donde revolucionarios y federales libraban una
cruel batalla. Entre ellos sobresalía por su valor el villista
ese, el que había entrado una semana antes a Piedras
Negras y se había cruzado con ella en la plaza.
Una nube rosada llegó hasta él, lo envolvió y provocó
que saliera a todo galope hacia el rancho de Mamá Ele-
na. Juan, que así se llamaba el sujeto, abandonó el cam-
po de batalla dejando atrás a un enemigo a medio mo-
rir, sin saber para qué. Una fuerza superior controlaba sus
actos. Lo movía una poderosa necesidad de llegar lo
más pronto posible al encuentro de algo desconocido en
un lugar indefinido. No le fue difícil dar. Lo guiaba el olor
del cuerpo de Gertrudis. Llegó justo a tiempo para descu-
brirla corriendo en medio del campo. Entonces supo para
qué había llegado hasta allí. Esta mujer necesitaba impe-
riosamente que un hombre le apagara el fuego abrasa-
dor que nacía en sus entrañas.
[...] Gertrudis dejó de correr en cuanto lo vio venir hacia
ella. Desnuda como estaba, con el pelo suelto cayéndo-
le hasta la cintura e irradiando una luminosa energía, re-
presentaba lo que sería una síntesis entre una mujer an-
gelical y una infernal. La delicadeza de su rostro y la per-
fección de su inmaculado y virginal cuerpo contrastaban
con la pasión y la lujuria que le salía atropelladamente
por los ojos y los poros. Estos elementos, aunados al deseo
sexual que Juan por tanto tiempo había contenido por
estar luchando en la sierra, hicieron que el encuentro en-
tre ambos fuera espectacular.
Como agua para chocolate. Laura Esquivel
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
1– ¿Qué relación hay entre el cuerpo de Gertrudis y las llamas que hacen arder las maderas?
2– ¿Qué ocurre con el olor a rosas? ¿Cómo lo percibe Juan? ¿Qué cualidades tiene este olor?
3– Señala todos los elementos propios del realismo mágico del texto Como agua para chocolate.
Explícalos con tus palabras.
ACTIVIDADES
COMPRENSIÓN: LITERATURA EN HISPANOAMÉRICA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 151
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Morfología y Gramática
LA POESÍA EN HISPANOAMÉRICA
Las principales tendencias son las siguientes:
 Poesía intimista. En el siglo XX hay una reacción a este estilo ampuloso del Modernismo. Destacan Al-
fonsina Storni Juana de Ibarbourou y Gabriela Mistral (Premio Nobel en 1945).
 Poesía vanguardista. César Vallejo es el puente entre el intimismo y las vanguardias, que también
llegan a Hispanoamérica. También es importante Octavio Paz o Neruda.
 Poesía negra. El mundo mítico hispanoamericano está determinado por el indigenismo y la cultura
afroamericana. La unión entre la cultura afroamericana y las vanguardias dio lugar a lo que se
denomina poesía negra. Destaca el cubano Nicolás Guillén.
 Poesía comprometida. La poesía también alza sus voz de protesta. Es el caso de César Vallejo y
Nicolás Guillén, Pablo Neruda. En un segundo momento se unen a esta tendencia Ernesto Carde-
nal, Nicanor Parra y Mario Benedetti.
1– Lee el siguiente poema de Mario Benedetti. Escucha la voz de Mario Benedetti, leyendo su propio
poema en: http://www.poemas-del-alma.com/te-quiero.htm#ixzz2eiHFi6XR.
También puedes oír a Nacha Guevara en
www.youtube.com/watch?v=IhULMPfz_ko
 ¿Qué diferencias encuentras entre este poema de amor y lo que tradicionalmente encontramos
en la poesía amorosa? Compáralo, por ejemplo, con la poesía de Bécquer.
 Escribe un poema de amor en el que destaques un rasgo del carácter de la persona amada.
2– Lee el poema de Juana de Ibarbourou y señala las características propias de esta autora en él.
 Haz una versión musical de este poema.
 Inventa un poema dedicado a un elemento cotidiano que con frecuencia sea menospreciado,
pero que a ti te parezca que tiene algo hermoso: los charcos, la lluvia, la oscuridad… El resultado
debe ser un poema íntimo, no una parodia.
Porque es áspera y fea,
porque todas sus ramas son grises,
yo le tengo piedad a la higuera.
En mi quinta hay cien árboles bellos,
ciruelos redondos,
limoneros rectos
y naranjos de brotes lustrosos.
En las primaveras,
todos ellos se cubren de flores
en torno a la higuera.
Y la pobre parece tan triste
con sus gajos torcidos que nunca
de apretados capullos se viste...
Por eso,
cada vez que yo paso a su lado,
digo, procurando
hacer dulce y alegre mi acento:
«Es la higuera el más bello
de los árboles todos del huerto».
Si ella escucha,
si comprende el idioma en que hablo,
¡qué dulzura tan honda hará nido
en su alma sensible de árbol!
Y tal vez, a la noche,
cuando el viento abanique su copa,
embriagada de gozo le cuente:
¡Hoy a mí me dijeron hermosa!
Juana de Ibarbourou
Si te quiero es porque sos
mi amor mi cómplice y todo
y en la calle codo a codo
somos mucho más que dos.
Tus ojos son mi conjuro
contra la mala jornada
te quiero por tu mirada
que mira y siembra futuro,
tu boca que es tuya y mía,
tu boca no se equivoca,
te quiero porque tu boca,
sabe gritar rebeldía.
Si te quiero es porque sos
mi amor mi cómplice y todo
y en la calle codo a codo
somos mucho más que dos.
M. Benedetti
T é c n i c a s d e t r a b a j o / t e x t o s y m á s
TRABAJA CON TEXTOS
ACTIVIDADES
EXPRESIÓN: ESCRIBIR LITERATURA COMPROMETIDA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 152
TEXTOS DE LA UNIDAD 9
Donde se cuenta, algo enfadado, de có-
mo Arantxa nunca acaba de comer. Án-
gel García López
«Era una vez un oso...» (Arantxa empieza
a no comer. Se acerca la cuchara
hasta la boca, y moja de su cara
tan sólo el labio. Y, al final, bosteza).
Arantxa, ¡come! (Y vuelve la cabeza.
Tose. Se rasca. Juega con la clara
del huevo frito. Hace que muerde, y para.
Torna a empezar con gesto de tristeza).
Arantxa, ¡come! (El plato es aún doncello.
Lo mira. Se decide. Curva el cuello.
Avanza. Frena. Embiste. Se arrepiente).
Arantxa, ¡come! (Y cerca de la cuatro,
dos horas de función en su teatro,
dice que nones. Porque está caliente).
Where is my man. Ana Rossetti
Nunca te tengo tanto como cuando te busco
sabiendo de antemano que no puedo encontrarte.
Solo entonces consiento estar enamorada.
Solo entonces me pierdo en la esmaltada jungla
de coches o tiovivos, cafés abarrotados,
lunas de escaparates, laberintos de parques
o de espejos, pues corro tras de todo
lo que se te parece.
De continuo te acecho.
El alquitrán derrite su azabache,
es la calle movible taracea
de camisas y niquis, sus colores comparo
con el azul celeste o el verde malaquita
que por tu pecho yo desabrochaba.
Deliciosa congoja si creo reconocerte
me hace desfallecer: toda mi piel nombrándote,
toda mi piel alerta, pendiente de mis ojos.
Indaga mi pupila, todo atisbo comprueba,
todo indicio que me conduzca a ti,
que te introduzca al ámbito donde solo tu imagen
prevalece y te coincida y funda,
te acerque, te inaugure y para siempre estés.
Lee estos textos e identifica en ellos las características y
los temas que has estudiado a lo largo de esta unidad.
Recuerda que en el anexo puedes encontrar más textos
del periodo y actividades sobre ellos.
Nada. Carmen Laforet.
En toda aquella escena había algo angustioso, y en el piso un calor sofocante como si el aire estuvie-
ra estancado y podrido. Al levantar los ojos vi que habían aparecido varias mujeres fantasmales. Casi
sentí mi piel al vislumbrar a una de ellas, vestida con un traje negro que tenía trazas de camisón de
dormir. Todo en aquella mujer parecía horrible y destrozado, hasta la verdosa dentadura que me
sonreía. La seguía un perro que bostezaba ruidosamente, negro también el animal , como una pro-
longación de su luto. Luego me dijeron que era la criada, pero nunca otra criatura me ha producido
impresión más desagradable.
Yo estaba aún sintiendo la cabeza de mi abuela sobre mi hombro, apretada por su brazo y todas
aquellas figuras me parecían igualmente alargadas y sombrías, quietas y tristes, como luces de un
velatorio de pueblo.
Historia de una escalera. Buero Vallejo
FERNANDO.- No. Te lo suplico. No te marches.
Es preciso que me oigas… y que me creas.
Ven. (La lleva al primer peldaño.) Como en-
tonces. (Con un ligero forcejeo la obliga a
sentarse [...]Le quita la lechera y la deja jun-
to a él. Le coge una mano.)
CARMINA.-¡Si nos ven!
FERNANDO.- ¡Qué nos importa! Carmina, por
favor, créeme. No puedo vivir sin ti. Estoy
desesperado. Me ahoga la ordinariez que
nos rodea. Necesito que me quieras y que
me consueles. Si no me ayudas no podré
salir adelante.
CARMINA.-¿Por qué no se lo pides a Elvira?
(Pausa. Él la mira, excitado, alegre.)
FERNANDO.- ¡Me quieres! ¡Lo sabía! ¡Tenías
que quererme! (Le levanta la cabeza. Ella
sonríe involuntariamente.) ¡Carmina, mi Car-
mina! (Va a besarla, pero ella le detiene.)
CARMINA.- ¿Y Elvira?
FERNANDO.- ¡La detesto! Quiere cazarme con
su dinero. ¡No la puedo ver!
CARMINA.- (Con una risita.) ¡Yo tampoco!
(Ríen felices.)
FERNANDO.- Ahora tendría que preguntarte
yo: ¿Y Urbano?
CARMINA.- ¡Es un buen chico! ¡Estoy loca por
él! (Fernando se enfurruña.) ¡Tonto!
FERNANDO.- (Abrazándola por el talle.) Carmi-
na, desde mañana voy a trabajar de firme
por ti. Quiero salir de esta pobreza, de este
sucio ambiente. Salir y sacarte a ti. Dejar pa-
ra siempre los chismorreos, las broncas entre
vecinos… Acabar con la angustia del dinero
escaso, de los favores que abochornan co-
mo una bofetada, de los padres que nos
abruman con su torpeza y su cariño servil,
irracional…
CARMINA.- (Reprensiva.) ¡Fernando!
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 153
Anexo de Comunicación
Los géneros periodísticos
Esta obra está publicada bajo una Licencia Creative Commons
Atribución-NoComercial-CompartirIgual (BY-NC-SA 3.0)
Autores: Nadia Saffouri / María Rosa Sanz
Ilustraciones: Banco imágenes INTEF
Lengua y Literatura 4º ESO Anexo Literatura Rev.12/01/2015
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 154
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 155
Lengua española
4º ESO – Anexo de Comunicación
UN TIPO PARTICULAR DE TEXTO ARGUMENTATIVO: LA PUBLICIDAD
1– DEFINICIÓN
La publicidad es un tipo de comunicación en la que el
emisor tiene como objetivo persuadir al receptor, un pú-
blico más o menos homogéneo, de las bondades de un
producto o servicio.
2– ALGUNOS CONCEPTOS CLAVE
Publicidad: consiste en la comunicación interesada so-
bre un producto o servicio. Es frecuente que persiga au-
mentar las ventas de este, pero también existe publici-
dad que pretende crear o asociar una imagen determi-
nada a una marca (modernidad, seguridad, exclusivi-
dad..).
Propaganda: consiste en la difusión de ideas con objeto
de lograr adeptos a una causa: religión, política…
3– CARACTERÍSTICAS
 Es un texto argumentativo.
 Está vinculado a los medios de comunicación de ma-
sas.
 Se vale de recursos verbales y no verbales.
 Utilización especial del idioma: recursos literarios, rima,
juegos de palabras. El objetivo de este uso del idioma
tiene que ver con captar el interés del receptor y
mantener su atención hacia un mensaje agradable.
 Se adapta al público al que dirige sus argumentos. Para ello adapta el registro del idioma, la estéti-
ca del anuncio, etc.
4– ELEMENTOS
 Argumentos: qué beneficios aporta el producto o servicio.
 Logotipo: imagen simbólica que se asocia a la marca.
 Información requerida legalmente, especialmente en publicidad de productos para adultos, aun-
que también en publicidad para menores, de productos alimenticios, etc.
5- ¿CÓMO SE COMENTA UN ANUNCIO PUBLICITARIO?
1– Anota los datos relacionados con el anuncio: ¿Qué anuncia? ¿Quién paga esa publicidad? ¿A tra-
vés de qué medio?
2– Haz un resumen o describe lo que aparece en el anuncio.
3– ¿A qué tipo de público se dirige? ¿Por qué consideras que se dirige a este público?
4– ¿Qué argumentos se emplean para convencer al receptor? ¿Son argumentos emotivos o lógicos?
5– Elabora una pequeña valoración sobre el anuncio y sus estrategias persuasivas.
ACTIVIDADES
1– Comenta el anuncio publicitario que se propone en esta página.
2– En la actualidad existe un “código de buenas prácticas publicitarias” Puedes consultarlos en esta
página: http://www.autocontrol.es/que_codigos.shtml
Repartid en clase por grupos la investigación sobre los diferentes ámbitos y haced una puesta en co-
mún de vuestras conclusiones.
3– Preparad un debate en la clase sobre la necesidad / utilidad de la publicidad en la actualidad.
4– ¿Qué ventajas e inconvenientes crees que tiene la publicidad en internet?
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 156
Lengua española
4º ESO – Anexo de Comunicación
PRINCIPALES GÉNEROS PERIODÍSTICOS
GÉNEROS DE INFORMACIÓN
La noticia
Es un texto narrativo que relata un he-
cho novedoso con interés para los lec-
tores/espectadores.
Estructura de la noticia
 El titular: llamativo. Enuncia el tema de la noticia
 La entradilla: los elementos más importantes de la noticia.
Puede responder a las preguntas ¿quién? ¿qué?
¿cuando? ¿dónde? ¿cómo? ¿por qué?
 El cuerpo de la noticia desarrolla la información añadiendo
detalle en orden decreciente de importancia. Esto se co-
noce como la pirámide invertida: situar en primer lugar
aquellos hechos más relevantes y progresivamente ir intro-
duciendo otros detalles.
La crónica
Es un texto narrativo firmado que rela-
ta un hecho novedoso con interés pa-
ra los lectores/espectadores. La dife-
rencia respecto a la noticia es que el
relato se ofrece desde el punto de vis-
ta del periodista, es decir, que no es
tan objetiva como la anterior
La crónica es un género mixto, que tiene rasgos de los géne-
ros informativos y de los interpretativos, aunque predominan
los primeros sobre los segundos.
Las crónicas las escriben enviados especiales. Por ejemplo,
crónicas deportivas, de algún evento importante...
Estructura de la crónica
Similar a la de la noticia, si bien permite una mayor libertad.
El reportaje
Es un texto narrativo, expositivo y des-
criptivo. Permite una profundización
mayor que la noticia
Es un género informativo más separado de la actualidad,
aunque no es ajeno a ella totalmente. El reportaje pretende
subrayar las circunstancias y el ambiente que enmarcan un
hecho.
Estructura del reportaje
 La entradilla es un párrafo atractivo que debe suscitar la
curiosidad para invitar al lector a continuar leyendo.
 El relato ordenado de hechos.
 Exposición y profundización en las causas que motivan este
hecho. El reportaje permite incluir testimonios de testigos,
de expertos, gráficos, etc. que permitan esclarecer las
causas de un suceso.
 Cierre: conclusión del reportaje. Puede ser una recopila-
ción de los datos para que el lector/espectador saque sus
propias conclusiones.
La entrevista
Es un texto dialogado. El periodista se
limita a reproducir sin juzgar las pala-
bras del entrevistado.
Una entrevista contiene un diálogo con alguien cuyo testimo-
nio es valioso en algún tema. El entrevistador establece el
guion
Estructura
 El encabezamiento es en una presentación del personaje,
y los motivos que hacen de él una persona relevante.
 Batería de preguntas y respuestas.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 157
Lengua española
4º ESO – Anexo de Comunicación
GÉNEROS DE OPINIÓN
El editorial
Es un texto expositivo argumentativo
en el que se expone la línea de pensa-
miento de una publicación o un pro-
grama. No está firmado.
Características
 Está ligado a la actualidad.
 Contiene una reflexión basada en datos e informaciones
objetivas (de ahí el carácter expositivo de parte del artícu-
lo editorial).
 Ofrece un posicionamiento basado en la información que
se expone (de ahí el carácter de argumentación)
 No tiene una estructura fija.
El artículo de opinión
Es un texto argumentativo firmado por
alguien experto en un tema (econo-
mistas, sociólogos/as...).
Características
 Suele firmarlo un colaborador no habitual del medio al que
se le pide la opinión sobre un tema concreto.
 Ofrece una opinión basada en datos objetivos y en su pro-
pio conocimiento sobre el asunto tratado
La columna
Es un texto argumentativo firmado por
un colaborador habitual del medio.
Características
 Suele aparecer en forma de columna, de ahí su nombre,
aunque no siempre es así
 Suele firmarlo un colaborador habitual del medio.
 Ofrece una opinión sobre un tema de carácter general (no
es un experto/a en ese tema).
 Tiene un carácter más literario y rasgos de estilo más mar-
cados.
La crítica
Es un texto argumentativo en el que se
valora una obra artística, una película,
una obra de teatro, un libro...
Características y estructura
 En el título ya se ofrecen pistas sobre la valoración
 Se introduce información objetiva (género, ficha técnica,
resumen del argumento, descripción...).
 Valoración argumentada del autor.
Carta al director
Es un texto argumentativo en el que se
expone una opinión de un lector del
medio acerca de un tema,
Características y estructura
 Suele incluir una vivencia o experiencia personal.
 Ofrece una valoración y en ocasiones una petición con-
creta a quienes lean la carta.
 Aunque no sigue una estructura fija, suele tener una breve
presentación del emisor, la exposición de motivos para es-
cribir la carta y la valoración personal.
La tira cómica
Es una viñeta humorística. Muchas ve-
ces se acompaña de texto.
Características y estructura
 Formato gráfico.
 Suelen ser colaboradores habituales del periódico.
 Abordan cuestiones de actualidad.
Ofrecen una opinión y muchas veces una crítica sobre un te-
ma de actualidad.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 158
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 159
Anexo de literatura
Antología de textos
Esta obra está publicada bajo una Licencia Creative Commons
Atribución-NoComercial-CompartirIgual (BY-NC-SA 3.0)
Autores: Nadia Saffouri / María Rosa Sanz
Ilustraciones: Banco imágenes INTEF
Lengua y Literatura 4º ESO Anexo Literatura Rev.12/01/2015
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 160
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
PRINCIPALES ESTROFAS
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Nombre N.º de versos Rima Sílabas por verso Esquema
Pareado 2 Consonante o
asonante No hay un número fijo aA, aa,AA,Aa
Terceto 3 Consonante 11
(endecasílabos)
11A
11B
11A
Encadenados
11 A-11B-11 A
11 B-11 C-11 B
Tercerilla 3 Consonante Arte menor
8 a
8 –
8 a
Redondilla 4 Consonante 8
(octosílabos)
8 a
8 b
8 b
8 a
Cuarteta 4 Consonante 8
(octosílabos)
8 a
8 b
8 a
8 b
Cuarteto 4 Consonante 11
(endecasílabos)
11 A
11 B
11 B
11 A
Serventesio 4 Consonante 11
(endecasílabos)
11 A
11 B
11 A
11 B
Copla o
cuarteta aso-
nantada
4 Asonante 8
(octosílabos)
8 -
8 a
8 –
8 a
Cuaderna vía 4 Consonante
12 o 14
(dodecasílabos o ale-
jandrinos)
12 A
12 A
12 A
12 A
Quinteto 5 Consonante 11
(endecasílabos)
Cualquier combinación si:
- Ningún verso queda
suelto.
- No puede termina en
pareado.
- No puede haber tres
seguidos con las misma
rima
Quintilla 5 Consonante Arte menor Igual que el quinteto
Lira 5 Consonante
11 y 7
(endecasílabos y hep-
tasílabos)
7a
11B
7a
7b
11B
Manriqueña o
copla de pie
quebrado
6 Consonante
8 y 4
(octosílabos y tetrasíla-
bos)
8 a
8 b
4 c
8 a
8 b
4 c
Octava real 8 Consonante 11
(endecasílabo)
11 A
11 B
11 A
11 B
11 A
11 B
11 C
11 C
Décima o es-
pinela 10 Consonante 8
(octosílabos)
8 a
8 b
8 b
8 a
8 a
8 c
8 c
8 d
8 d
8 c
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 161
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o PRINCIPALES POEMAS ESTRÓFICOS
Se utiliza el nombre de poema estrófico para designar a aquellos poemas que forman una sola estro-
fa, no son la suma de varias estrofas con el mismo esquema. Los más importantes son:
“XXIX” Octava Real. Miguel Hernández
¡Lunas! Como gobiernos, como bronces,
siempre en mudanza, siempre dando vueltas.
Cuando me voy a la vereda, entonces
las veo desfilar, libres, esbeltas.
Domesticando van mimbres, con ronces,
mas con las bridas de los ojos sueltas,
estas lunas que esgrimen, siempre a oscuras,
las armas blancas de las dentaduras.
“Soneto I”. Pablo Neruda
Matilde, nombre de planta o piedra o vino,
de lo que nace de la tierra y dura,
palabra en cuyo crecimiento amanece,
en cuyo estío estalla la luz de los limones.
En ese nombre corren navíos de madera
rodeados por enjambres de fuego azul marino,
y esas letras son el agua de un río
que desemboca en mi corazón calcinado.
Oh nombre descubierto bajo una enredadera
como la puerta de un túnel desconocido
que comunica con la fragancia del mundo!
Oh invádeme con tu boca abrasadora,
indágame, si quieres, con tus ojos nocturnos,
pero en tu nombre déjame navegar y dormir.
“Romance de la luna, luna”. F. G. Lorca
La luna vino a la fragua
con su polisón de nardos.
El niño la mira, mira.
El niño la está mirando.
En el aire conmovido
mueve la luna sus brazos
y enseña, lúbrica y pura,
sus senos de duro estaño.
—Huye luna, luna, luna.
Si vinieran los gitanos,
harían con tu corazón
collares y anillos blancos. [...]
“Coplas a la muerte de su colega”.
Luis G. Montero
Recuerda, si se te olvida,
que este mundo es poca cosa,
casi nada,
que venimos a la vida
con la sombra de una losa
no pagada.
Los días como conejos
nos llevan en ventolera
al infierno,
su curso nos hace viejos
trocando la primavera
en invierno.
Nombre N.º de versos Rima Sílabas por verso Esquema
Soneto 14 Consonante 11
(endecasílabos)
Dos cuartetos y
dos tercetos
Romance Serie indefinida
de versos Asonante 8
(octosílabos)
8 –
8 a
8 –
8 a
8 –
8 a
8 -
8 a
8 –
8 a
8 –
8 a
Silva Serie indefinida
de versos Consonante
11 y 7
(endecasílabos
y heptasílabos)
Los versos se combi-
nan a gusto del poeta
Silva
arromanzada
Serie indefinida
de versos Asonante
11 y 7
(endecasílabos y
heptasílabos)
Riman los versos pares,
quedando libres los
impares. La utiliza mu-
cho Antonio Machado
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 162
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
PRINCIPALES FIGURAS LITERARIAS
Ya has estudiado los recursos literarios. Se trata de mecanismos de los que los escritores se sirven para em-
bellecer los textos, crear sensaciones con el idioma, mostrar su ingenio… Las figuras literarias no se utilizan
solo en literatura. También se emplean en publicidad, en el lenguaje político o en la vida cotidiana. Piensa
en metáforas comunes como “Eres un sol” o un símil como “eres más pesado que las moscas.”
Te proponemos a continuación una lista en la que no están todos los recursos literarios, pero sí muchos que
pueden ser útiles para analizar los poemas. Recuerda que no se trata solo de buscar recursos en los textos,
sino de pensar en para qué fueron utilizados o qué sensación despierta en ti cuando los lees.
Si quieres saber más sobre recursos consulta esta página: http://figurasliterarias.org/
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Recursos morfosintácticos
Nombre Definición Ejemplos
Anáfora Repetición inicial de palabras o
enunciados próximos.
Voy a volverme como el fuego
Voy a quemar tu puño de acero
(Bebe)
Encabalgamiento
El sentido de una oración no
queda completo en un verso,
sino que continúa en el siguien-
te.
Negro, bajito y cabezón:
solo pude ser peón
de negras (Mecano)
Interrogación retórica
Formulación de una pregunta
que no espera ser contestada o
que entraña una afirmación
¿Quién llenará de primaveras este
enero? (Alejandro Sanz)
Paralelismo
Repetición simétrica de un con-
tenido o una forma. El más habi-
tual consiste en repetir la estruc-
tura sintáctico de todo un ver-
soa.
Que vienen.
Que vuelan.
Solo quiero un poquito de tu vida ente-
ra
(Efecto pasillo)
Paronomasia
Asociación de palabras con se-
mejanza fónica, pero con distin-
to significado.
Yo por ti perdí la calma
y casi pierdo hasta mi cama (Juanes)
Hipérbaton Ruptura del habitual orden sin-
táctico.
Corre corre, corre, corazón
De los dos tu siempre fuiste el más veloz
Toma todo lo que quieras pero vete ya
que mis lágrimas jamás te voy a dar
(Jesse y Joy)
Recursos fónicos
Aliteración Repetición de un sonido en un
periodo lingüístico breve.
En el silencio solo se escuchaba
un susurro de abejas que sonaba.
(Garcilaso)
Me suena el run run
de mi mundo marrón.
Doble ración de realidad
común (Estopa)
Onomatopeya
Reproducción de una realidad
por medio de los sonidos de la
palabra que la representa.
Con el bum bum
de mi corazón (Miguel Bosé)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 163
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Recursos semánticos
Nombre Definición Ejemplos
Metáfora Identidad figurada entre dos térmi-
nos.
Tú eras la tempestad y yo la alta torre
(Bécquer)
Quien me iba a decir que serías la lluvia
y yo la tempestad (Bisbal)
Alegoría
Empleo de palabras que designan
elemento de la misma realidad
para hacer referencia a elementos
de otra realidad evocada.
La vida es un camino lleno de obstáculos,
pero también con prados olorosos y estan-
ques perfumados.
Símil Comparación imaginada entre
dos elementos.
Que te quiero como el mar
quiere a un pez que nada dentro
(Melendi)
Hipérbole Exageración desmesurada.
Érase un hombre a una nariz pegado
(Quevedo)
Te voy a escribir la canción más bonita
del mundo (La oreja de Van Gogh).
Metonimia
Utilización de una palabra en lugar
de otra con la que mantiene una
relación de causa-efecto, de par-
te-todo, de continente-contenido.
No sé el momento ni la razón
en que puse a la venta
cuerpo y corazón (Mecano)
Calambur
Juego fónico que implica la re-
agrupación de palabras o sílabas
en la oración.
Lo siento, lo presiento
ni con el gran poder
tú me lo dejas ver (Sr. Chinarro)
Son los vizcondes unos condes bizcos
(Quevedo)
Dilogía UU misma palabra se utiliza con
dos sentidos diferentes.
Tiritas pa este corazón partío
tiritando de frío (Alejandro Sanz)
Antítesis Se nombra, en un mismo contexto,
elementos contrapuestos.
Hablando en plata,
soñando en oro (Melendi)
Oxímoron
Creación del máximo grado de
sorpresa al aplicar a un sustantivo
una cualidad irreconciliable con lo
que representa.
Si estoy quemado escondo un corazón
helado (Extremoduro)
Paradoja
Afirmación simultánea de dos reali-
dades aparentemente incompati-
bles.
Rosas negras para amar
cuando ya no hay nada más
si tu ausencia te hace más real (El último
de la fila)
Personificación Atribución de cualidades humanas
a objetos inanimados.
Los árboles tienen sueño.
Sus hojas ya se han cansado
de aguantar tanto el invierno (Estopa)
Símbolo
Utilización de un elemento concre-
to que remite a otro abstracto por
convención cultural. La balanza es
símbolo de justicia; la paloma, de
paz; la cruz, del cristianismo...
Los mercaderes ocuparon mi templo
y me aplicaron la ley antiterrorista
(Extremoduro)
Una vez tuve un clavo
clavado en el corazón,
y yo no me acuerdo ya si era aquel clavo
de oro, de hierro o de amor.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 164
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o POESÍA Y TEATRO DEL SIGLO XVIII
MENÉNDEZ VALDÉS Y MORATÍN
La obediencia de las hijas
Don Diego— Calle usted, por Dios, Doña Irene, y no me diga
usted a mí lo que es natural. Lo que es natural es que la
chica esté llena de miedo y no se atreva a decir una pala-
bra que se oponga a lo que su madre quiere que diga [...].
Doña Francisca— No, señor; lo que dice su merced, eso digo
yo; lo mismo. [...]
Don Diego— ¡Mandar, hija mía! En estas materias tan delica-
das los padres que tienen juicio no mandan. Insinúan, pro-
ponen, aconsejan; eso sí, todo eso sí; ¡pero mandar!… ¿Y
quién ha de evitar después las resultas funestas de lo que
mandaron?… Pues, ¿cuántas veces vemos matrimonios
infelices, uniones monstruosas, verificadas solamente por-
que un padre tonto se metió a mandar lo que no debiera?
… ¿Cuántas veces una desdichada mujer halla anticipa-
da la muerte en el encierro de un claustro, porque su ma-
dre o su tío se empeñaron en regalar a Dios lo que Dios no
quería? ¡Eh! No, señor; eso no va bien… Mire usted, Doña
Paquita, yo no soy de aquellos hombres que se disimulan
los defectos. Yo sé que ni mi figura ni mi edad son para
enamorar perdidamente a nadie; pero tampoco he creí-
do imposible que una muchacha de juicio y bien criada
llegase a quererme con aquel amor tranquilo y constante
que tanto se parece a la amistad, y es el único que puede
hacer los matrimonios felices. Para conseguirlo no he ido a
buscar ninguna hija de familia de estas que viven en una
decente libertad… [...] Y en Madrid, figúrese usted en un
Madrid… Lleno de estas ideas me pare-ció que tal vez ha-
llaría en usted todo cuanto deseaba.
Doña Irene—Y puede usted creer, señor Don Diego, que…
Don Diego— Voy a acabar señora; déjeme usted acabar.
Yo me hago cargo, querida Paquita, de lo que habrán
influido en una niña tan bien inclinada como usted las san-
tas costumbres que ha visto practicar [...]; pero si, a pesar
de todo esto, la imaginación acalorada, las circunstancias
imprevistas, la hubiesen hecho elegir sujeto más digno, se-
pa usted que yo no quiero nada con violencia. [...] Si usted
no halla en mí prendas que la inclinen, si siente algún otro
cuidadillo en su corazón, créame usted, la menor disimula-
ción en esto nos daría a todos muchísimo que sentir.
Doña Irene— ¿Puedo hablar ya, señor?
Don Diego—Ella, ella debe hablar, y sin apuntador y sin intér-
prete.
Doña Irene— Cuando yo se lo mande.
Don Diego— Pues ya puede usted mandárselo[...]. Con ella
he de casarme, con usted no.
El sí de las niñas. L. F. de Moratín
ODA A LA PRIMAVERA
La blanda primavera
derramando aparece
sus tesoros y galas
por prados y vergeles. [...]
De esplendores más rico
descuella por oriente
en triunfo el sol y a darle
la vida al mundo vuelve.
Medrosos de sus rayos
los vientos enmudecen,
y el vago cefirillo
bullendo les sucede,
el céfiro, de aromas
empapado, que mueven
en la nariz y el seno
mil llamas y deleites.[...]
Revolantes las aves
por el aura enloquecen,
regalando el oído
con sus dulces motetes;
y en los tiros sabrosos
con que el Ciego las hiere
suspirando delicias,
por el bosque se pierden,
mientras que en la pradera
dóciles a sus leyes
pastores y zagalas
festivas danzas tejen
y los tiernos cantares
y requiebros ardientes
y miradas y juegos
más y más los encienden.
Y nosotros, amigos,
cuando todos los seres
de tan rígido invierno
desquitarse parecen,
¿en silencio y en ocio
dejaremos perderse
estos días que el tiempo
liberal nos concede? [...]
Un instante, una sombra
que al mirar desparece,
nuestra mísera vida
para el júbilo tiene.
Ea, pues, a las copas,
y en un grato banquete
celebremos la vuelta
del abril floreciente
Menéndez Valdés
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 165
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Explica la estética del siglo XVIII. Repasa para ello los contenidos que has estudiado en el tema.
¿Perdura a lo largo de todo el siglo la misma estética?
COMPRENDE EL POEMA
1- Haz un resumen del poema.
2– Responde:
 ¿Cuál es el tema del poema?
 ¿Qué crees que quiere exaltar su autor?
 ¿Crees que es un poema idealista, sentimental, qué expresa?
 ¿Puedes relacionar este poema, por los elementos que aparecen, a otra época literaria? Justifica tu
respuesta.
 Analiza la métrica e identifica algunas figuras literarias más representativas.
 Habrás observado que el poema aún marca, en algunos de sus versos, una estructura compleja,
influencia barroca. Señala alguna estrofa que lo ejemplifique y coméntala.
COMPRENDE EL TEXTO TEATRAL
1– ¿Quiénes son los personajes que aparecen? Describe a cada uno de ellos.
2– Sitúa el texto en el conjunto de la obra. Quizá tengas que profundizar antes en el argumento
3– ¿Cuál dirías que es la enseñanza que se transmite en el fragmento?
ANALIZA
1– Compara el tono del poema y el del teatro con otros que conozcas. Elige uno o varios de los si-
guientes adjetivos para calificar el estilo del texto:
 sobrio
 sensato
 realista
 fantástico
 empalagoso
 inverosímil
 imaginativo
 didáctico
INTERPRETA
1– ¿Qué aportación deja el teatro y la poesía neoclásicas?
2– Te parecen modernos o anticuados sus mensajes. Razona
tu respuesta.
3– ¿Qué elementos serían necesarios para la puesta en es-
cena? Llevad a cabo una puesta en escena en clase.
INVENTA
1– Escribe un poema dedicado a otra estación.
2– Escribe un fragmento teatral en el que pongas de mani-
fiesto un conflicto actual típico entre generaciones.
3– Haced un pequeño montaje teatral o recital con vuestras
composiciones.
En http://virgiliocuartoefe.blogspot.com/2014/01/el-
teatro-neoclasico-el-si-de-las-ninas.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 166
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o PROSA DEL XVIII
FRAY GERUNDIO DE CAMPAZAS, ALIAS ZOTES (DIEGO DE TORRES Y VILLARROEL)
Pero donde perdía todos los estribos de la paciencia y aun de la razón, era en la torpe, en la bárba-
ra, en la escandalosa costumbre o corruptela de haber introducido la y griega, cuando servía de
conjunción, en lugar de la i latina, que sobre ser más pulida y más pelada tenía más parentesco con
el et de la misma lengua, de donde tomamos nosotros nuestra i. Fuera de que la y griega tiene una
figura basta, rústica y grosera, pues se parece a la horquilla con que los labradores cargan los haces
en el carro; y, aunque no fuera más que por esta gravísima razón, debía desterrarse de toda escritura
culta y aseada.
—Por esto —decía dicho etimologista— siempre que leo en algún autor y Pedro, y Juan, y Diego, en
lugar de i Diego, i Pedro, i Juan, se me revuelven las tripas, se me conmueven de rabia las entrañas, i
no me puedo contener sin decir entre dientes hi de pu... I al contrario, no me harto de echar mil ben-
diciones a aquellos celebérrimos autores que saben cuál es su i derecha, i entre otros a dos catedráti-
cos de dos famosas universidades, ambos inmortal honor de nuestro siglo i envidia de los futuros, los
cuales en sus dos importantísimos tratados de ortografía han trabajado con glorioso empeño en resti-
tuir la i latina al trono de sus antepasados; por lo cual digo i diré mil veces que son benditos entre to-
dos los benditos.
No le iba en zaga el otro autor que, despreciando la etimología y la derivación, pretendía que en las
lenguas vivas se debía escribir como se hablaba, sin quitar ni añadir letra alguna que no se pronun-
ciase. Era gusto ver cómo se encendía, cómo se irritaba, cómo se enfurecía contra la introducción
de tantas hh, nn, ss y otras letras impertinentes que no suenan en nuestra pronunciación.
—Aquí de Dios y del Rey —decía el tal autor, que no parecía sino portugués en lo fanfarrón y en lo
arrogante—; si pronunciamos ombre, onra, ijo, sin aspiración ni alforjas, ¿a qué ton emos de pegar a
estas palabras aquella h arrimadiza, que no es letra ni calabaza, sino un recuerdo, o un punto aspira-
tivo? Y si se debe aspirar con la h siempre que se pone, ¿por qué nos reímos del andaluz cuando pro-
nuncia jijo, jonra, jombre? Una de dos: o él jabla bien, o nosotros escribimos mal. Pues ¿qué diré de las
nn, ss, rr, pp y demás letras dobles que desperdiciamos lo más lastimosamente del mundo? Si suena lo
mismo pasión con una s que con dos, inocente con una n que con dos, Filipo con una p que con dos,
ut quid perditio haec? Que doblemos las letras en aquellas palabras en que se pronuncian con parti-
cular fortaleza, o en las cuales, si no se doblan, se puede confundir su significado con otro, como en
perro para distinguirle de pero, en parro para diferenciarle de paro, y en cerro para que no se equi-
voque con cero, vaya; pero en buro, que ya se sabe lo que es y no puede equivocarse con otro al-
gún significado, ¿para qué emos de gastar una r más, que después puede acernos falta para mil co-
sas? ¿Es esto más que gastar tinta, papel y tiempo contra todas las reglas de la buena economía? No
digo nada de la prodigalidad con que malbaratamos un prodigioso caudal de uu, que para nada
nos sirven a nosotros, y con las cuales se podían remediar muchísimas pobres naciones que no tienen
una u que llegar a la boca. Verbigracia: en qué, en por qué, en para qué, en quiero, et reliquia. ¿No
me dirán ustedes qué falta nos ace la u, puesto que no se pronuncia? ¿Estaría peor escrito qiero, qé,
por qé, para qé, etcétera? Añado que, como la misma q lleva envuelta en su misma pronunciación
la u, podíamos aorrar muchísimo caudal de uu para una urgencia, aun en aquellas voces en que cla-
ramente suena esta letra; porque, ¿qé inconveniente tendría qe escribiésemos qerno, qando, qales,
para pronunciar querno, quando, quales? Aún hay más en la materia: puesto que la k tiene la misma
fuerza que la q, todas las veces que la u no se declara, distingamos de tiempos y concordaremos de-
rechos; quiero decir, desterremos la q de todas aquellas palabras en que no se pronuncia la u, y val-
gámonos de la k, pues aunque así se parecerá la escritura a los kiries de la misa, no perderá nada por
eso. Vaya un verbigracia de toda esta ortografía:
El ombre ke kiera escribir coretamente, uya qanto pudiere de escribir akellas letras ke no se egspresan
en la pronunciación; porke es desonra de la pluma, ke debe ser buena ija de la lengua, no aprender
lo ke la enseña su madre, etc. Cuéntense las uu que se aorran en sólo este período, y por aquí se sa-
cará las que se podían aorrar al cabo del año en libros, instrumentos y cartas; y luego extrañarán que
se haya encarecido el papel.
www.cervantesvirtual.com
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 167
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Busca en el tema del siglo XVIII, todo lo relacionado con el contexto histórico en el que aparece
esta novela
COMPRENDE
1– Copia aquellas palabras y expresiones que hoy ya no utilizamos. Busca el significado de cada una y
anótalo.
2– ¿Qué quiere decir la palabra “zote”?
3–¿Tiene la k la misma fuerza que la q, tal como dice el texto? ¿Por qué utilizamos ambas letras
(quiero, kilómetro, por ejemplo)?
4–¿El ortografista (en el texto) afirma que hay que escribir como escribían nuestros abuelos. ¿Estás de
acuerdo con esta afirmación? Justifica tu respuesta.
5–¿Conoces alguna regla ortográfica, que emplearan tus abuelos (o tus bisabuelos)? ¿Y alguna regla
ortográfica expuesta por la RAE en los últimos años?
ANALIZA
1–¿Crees que esta manera de escribir (del siglo XVIII) tiene algo que ver con el vocabulario empleado
en los WhatsApp.
2–Haz una lista con todos aquellos sonidos del español que tienen más de una letra para expresarse:
EXPRESIÓN
1– Vuelve a copiar correctamente el párrafo: “El ombre qe qiera…”
2– Inventa tú unas normas ortográficas, al igual que quiere hacer el personaje llamado el cojo (del
texto).
3– Escribe un texto en el que pongas de manifiesto tu opinión acerca de la ortografía española. Para
ello te ofrecemos una serie de ideas a partir de las cuales te puedes guiar:
 “A cada sonido debe corresponderle una sola letra”. ¿Estás de acuerdo con esta afirmación?
¿Supone esto un problema para los estudiantes? ¿Por qué?
 ¿Existen normas de ortografía para todas las palabras del idioma?
 ¿Es fácil para un extranjero aprender la ortografía española?
 Compara la ortografía española con la de otra lengua que conozcas. ¿Qué conclusión sacas?
 ¿Estás de acuerdo con la reforma que propugna el autor del texto?
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca el argumento de Fray Gerundio de Campazas, alias “zotes” y redacta un resumen.
SONIDOS LETRAS EJEMPLOS
Sonido equivalente a “z” c + e, i
z + todas las vocales
Cereza, ciruela
Zapato
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 168
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
ROMANTICISMO
PROSA PERIODÍSTICA: LARRA “EL CASTELLANO VIEJO”
Ya habrá conocido el lector, siendo tan perspicaz como yo le imagino, que mi amigo Braulio está muy
lejos de pertenecer a lo que se llama gran mundo y sociedad de buen tono; pero no es tampoco un
hombre de la clase inferior, puesto que es un empleado de los de segundo orden, que reúne entre su
sueldo y su hacienda cuarenta mil reales de renta, que tiene una cintita atada al ojal y una crucecita a
la sombra de la solapa; que es persona, en fin, cuya clase, familia y comodidades de ninguna manera
se oponen a que tuviese una educación más escogida y modales más suaves e insinuantes. Mas la vani-
dad le ha sorprendido por donde ha sorprendido casi siempre a toda o a la mayor parte de nuestra cla-
se media, y a toda nuestra clase baja. Es tal su patriotismo, que dará todas las lindezas del extranjero por
un dedo de su país. […]
No hay que hablarle, pues, de estos usos sociales, de estos respetos mutuos, de estas reticencias urba-
nas, de esa delicadeza de trato que establece entre los hombres una preciosa armonía, diciendo solo lo
que debe agradar y callando siempre lo que puede ofender. Él se muere por plantarle una fresca al lu-
cero del alba, como suele decir, y cuando tiene un resentimiento, se le espeta a uno cara a cara. Como
tiene trocados todos los frenos, dice de los cumplimientos que ya sabe lo que quiere decir cumplo y
miento; llama a la urbanidad hipocresía, y a la decencia monadas; a toda cosa buena le aplica un mal
apodo; el lenguaje de la finura es para él poco más que griego; cree que toda la crianza está reducida
a decir Dios guarde a ustedes al entrar en una sala, y añadir con permiso de usted cada vez que se
mueve; a preguntar a cada uno por toda su familia, y a despedirse de todo el mundo; cosas todas que
así se guardará él de olvidarlas como de tener pacto con franceses. En conclusión, hombres de estos
que no saben levantarse para despedirse sino en corporación con alguno o algunos otros, que han de
dejar humildemente debajo de una mesa su sombrero, que llaman su cabeza, y que cuando se hallan
en sociedad por desgracia sin un socorrido bastón, darían cualquier cosa por no tener manos ni brazos,
porque en realidad no saben dónde ponerlos, ni qué cosa se puede hacer con los brazos en una socie-
dad.
Mariano José de Larra
D. JUAN: Cálmate, pues, vida
[mía;
reposa aquí, y un momento
olvida de tu convento
la triste cárcel sombría.
¡Ah! ¿No es cierto, ángel de
[amor,
que en esta apartada orilla
más pura la luna brilla
y se respira mejor?
Esta aura que vaga llena
de los sencillos olores
de las campesinas flores
que brota esa orilla amena;
esa agua limpia y serena
que atraviesa sin temor
la barca del pescador
que espera cantando el día,
¿no es cierto, paloma mía,
que están respirando amor?
Esa armonía que el viento
recoge entre esos millares
de floridos olivares,
que agita con manso aliento,
ese dulcísimo acento
con que trina el ruiseñor
de sus copas morador
llamando al cercano día,
¿no es verdad, gacela mía,
que están respirando amor?
Y estas palabras que están
filtrando insensiblemente
tu corazón, ya pendiente
de los labios de don Juan,
y cuyas ideas van
inflamando en su interior
un fuego germinador
no encendido todavía,
¿no es verdad, estrella mía,
que están respirando amor?
Y esas dos líquidas perlas
que se desprenden tranquilas
de tus radiantes pupilas
convidándome a beberlas,
evaporarse a no verlas
de sí mismas al calor,
y ese encendido color
que en tu semblante no había,
¿no es verdad, hermosa mía,
que están respirando amor?
¡Oh! sí, bellísima Inés,
espejo y luz de mis ojos;
escucharme sin enojos
como lo haces, amor es;
mira aquí a tus plantas, pues,
todo el altivo rigor
de este corazón traidor
que rendirse no creía,
adorando, vida mía,
la esclavitud de tu amor.
José Zorrilla
TEATRO ROMÁNTICO: JOSÉ ZORRILLA, DON JUAN TENORIO
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 169
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa el artículo de Larra dentro de su obra.
COMPRENDE
1– Lee el texto de Larra y responde:
 Describe a Braulio. Reflexiona después, ¿cómo es Braulio, según la descripción del autor?
2– Lee el texto de Zorrilla y responde:
 ¿Cuáles son los apelativos que emplea don Juan para dirigirse a doña Inés?
 Estos apelativos, ¿qué nos indican de don Juan?
ANALIZA
1– ¿Qué aspectos critica Larra en este artículo?
2– Un recurso frecuente en los textos satíricos o de crítica social es la ironía. Busca ejemplos en este
artículo de Larra.
3– Observa los apelativas en el texto de Zorrilla (Paloma mía, etc.) ¿Cómo se llama esta figura? Inven-
ta otros apelativos cariñosos similares.
4– ¿A qué género literario pertenece la obra de Don Juan Tenorio?
5– Mide los doce primeros versos del texto de Zorrilla y anota el esquema métrico. ¿Qué estrofa o es-
trofas forman?
INTERPRETA
1– Finalmente, Larra da un consejo que deberían seguir estas personas. ¿Cuál es este consejo?
2– En el Romanticismo, la Naturaleza refleja los sentimientos del poeta; por ejemplo, si su espíritu está
atormentado, el paisaje al que alude es un paisaje agreste y sombrío. ¿Cómo es la naturaleza en este
fragmento de Don Juan Tenorio? Razona la respuesta.
BUSCA INFORMACIÓN
1– ¿Por qué Don Juan Tenorio tuvo tantísimo éxito en su época? ¿Por qué es la obra más
representada del teatro español?
2– ¿Qué es el amor romántico? Investiga qué consecuencias positivas y negativas tiene para el
Feminismo la idea del amor que nos llega desde los textos de este periodo.
INVENTA
1– Escribe un artículo de periódico, en el cual defiendas
una de las nuevas ideas del Romanticismo. Revisa el
principio del tema. Debes tener claro que el Romanticis-
mo empezó de una manera teórica (era una polémica
en los periódicos).
2– El texto de Zorrilla es el principio de una declaración
de amor. En el siglo XXI, las declaraciones de amor son
muy diferentes. Escribe tú una declaración de amor, con
el mismo tono, pero tal como tú la harías.
Imagen tomada de
http://www.somosguate.com/don-juan-tenorio-en-guatemala/
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 170
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
REALISMO Y NATURALISMO
BENITO PÉREZ GALDÓS
Tormento
D. Francisco de Bringas y Caballero, oficial segundo de la Real Comisaría de los Santos Lugares, era
en 1867 un excelente sujeto que confesaba cincuenta años. Todavía goza de días, que el Señor le
conserve.
Pero ya no es aquel hombre ágil y fuerte, aquel temperamento sociable, aquel decir ameno, aque-
lla voluntad obsequiosa, aquella cortesanía servicial. [...] No sabía lo que era una deuda; tenía dos
religiones, la de Dios y la del ahorro, y para que todo en tan bendito varón fuera perfecciones, dedi-
caba muchos de sus ratos libres a diversos menesteres domésticos de indudable provecho, que de-
mostraban así la claridad de su inteligencia como la destreza de sus manos.
[…] Asido a los mejores faldones que había en su época, no vio nunca Bringas la pálida faz de la
cesantía, y era ciertamente el empleado más venturoso de españolas oficinas. Estaba él asegurado
en la nómina como la ostra que yace en profundísimo banco a donde no pueden llegar los pesca-
dores; suerte peregrina en la burocracia de Madrid, que perturbada constantemente por la política,
la ambición, la envidia, la holganza y los vicios, es campo de infinitos dolores.
No era político Bringas, ni lo había sido nunca, aunque tenía sus ideas, como todo español, por cier-
to muy moderadas. No sentía ambición, y por no tener vicios, ni siquiera fumaba. Era tan trabajador
que sin esfuerzo y contentísimo desempeñaba su trabajo y el de su jefe, que era muy haragán. [...]
Era nuestro buen señor excelente y aun excelentísimo padre de familia. Su mujer, Doña Rosalía Pi-
paón, le había dado tres hijos. El primogénito, de quince años, era ya un bachillerazo muy engreído
de su ciencia, y se le destinaba a estudiar Leyes, para seguir, de un modo más glorioso, las huellas
burocráticas de su señor padre. Completaban la familia una niña de diez años y un niño de nueve,
herederos de las gracias maternas. Porque la señora de Bringas era una dama hermosa, mucho más
joven que su marido, que en edad la aventajaba como unos tres lustros. Su flaco era cierta manía
nobiliaria, pues aunque los Pipaones no descendían de Íñigo Arista, el apellido materno de Rosalía,
que era Calderón, la autorizaba en cierto modo para construir, aunque solo fuese con la fantasía,
un frondosísimo árbol genealógico. […]
Tormento. Benito Pérez Galdós
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
―No te vengas sin cobrar, ¿yestú?
La orden repercutía con martilleo monótono en la cabeza, redonda y rapada, del aprendiz de obra
prima. ¿Sin cobrar? De ningún modo. En primer término, le obligaba el punto de honra, el deseo de
acreditar que servía para algo ―¡le habían repetido tantas veces, en tono despreciativo, la
afirmación contraria!―. En segundo, le apremiaba el horror nervioso, profundo, a la vergüenza del
infalible puntillón del maestro...
¡El maestro! ¡Si Natario, el desmedrado granuja, fuese capaz de aquilatar la exactitud de las
denominaciones, sacaría en limpio que no procedía nombrar maestro a quien nada enseña! ¡Aun
sin razonarlo, Natario lo percibía, y no podía sufrirlo, señores! Había un fondo de amargor en el alma
oprimida del chico. Le faltaba aire de justicia; se sentía ofendido, menospreciado, y acaso en su
propia ofensa latía la de una colectividad. No daba a estos sentimientos su verdadero alcance; no
era consciente de ellos. Protesta sorda, oscura, que se exaltaba a fin de mes, cuando la madre de
Natario, asistenta y casi mendiga, tenía que aflojar una peseta por los derechos de aprendizaje de
su hijo.
―¿Te da labor el señor Romualdo? ¿Aprendes o no? Culpa tuya será, haragán, flojo, zángano...
¡Pum!
Y la mano ruda, deformada, de la madre plebeya caía sobre la cabeza pálida y afeitada al rape.
Natario se sorbía las lágrimas, se guardaba el golpe.
Un duro falso. Emilia Pardo Bazán
EMILIA PARDO BAZÁN
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 171
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa esta novela dentro de la narrativa de Galdós. Repasa para ello la teoría de este tema.
2– El duro falso es un relato breve de Pardo Bazán. Sitúa el relato dentro de su trayectoria literaria.
COMPRENDE
1– ¿Qué podemos deducir sobre cómo son los protagonistas de estos textos en cuanto los siguientes
elementos?
 Su carácter
 Su edad
 Su trabajo
 Sus ideas políticas
 Sus aficiones domésticas
 Su familia.
2– Explica la expresión tomada del texto de Galdós “llevar los asuntos domésticos con intachable
régimen”.
ANALIZA
1– ¿A qué género literario pertenecen los fragmentos? Razona la respuesta.
2– ¿Hay narrador en estos textos? Explica cómo es este narrador. ¿Qué persona gramatical utiliza?
3– Enumera y explica las características del realismo que se observan en este fragmento.
4– ¿Crees que la voz narrativa de estos textos opina sobre los personajes?.
5– Busca ejemplos de figuras literarias empleadas en estas descripciones: una metáfora, un símil, un
hipérbaton, una personificación y un paralelismo. Cópialas y explica cada una de ellas.
BUSCA INFORMACIÓN
1– ¿Qué es un “cesante”? En el texto se habla de “cesantía” ¿Qué momento de la historia española
se caracteriza por la “cesantía”?. Fíjate en la oración del texto: “Asido a los mejores faldones que ha-
bía en su época, no vio nunca Bringas la pálida faz de la cesantía, y era ciertamente el empleado
más venturoso de españolas oficinas”.
2– Averigua cómo terminan estos relatos y escribe un resumen.
INVENTA
1– Escribe un texto en el que describas a una persona. Se trata de
un texto similar al de Galdós. Para ello, fíjate en lo que has contesta-
do en el apartado “COMPRENDE”.
2– Inventa una noticia en la que narres los hechos del relato de Par-
do Bazán utilizando el registro propio de los textos noticiosos. Si quie-
res, puedes redactar la noticia para un formato audiovisual. Reco-
ge testimonios de testigos de lo sucedido.
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Emilia Pardo Bazán
Portada de Tormento de Benito
Pérez Galdós
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 172
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
MODERNISMO Y GENERACIÓN DEL 98 (I)
Valle-Inclán, Juan Ramón Jiménez y Antonio Machado
Yo voy soñando caminos
de la tarde. ¡Las colinas
doradas, los verdes pinos,
las polvorientas encinas!…
¿Adónde el camino irá?
Yo voy cantando, viajero
a lo largo del sendero…
—la tarde cayendo está—.
“En el corazón tenía
la espina de una pasión;
logré arrancármela un día:
“ya no siento el corazón”.
Y todo el campo un momento
se queda, mudo y sombrío,
meditando. Suena el viento
en los álamos del río.
La tarde más se oscurece;
y el camino que serpea
y débilmente blanquea
se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir:
“Aguda espina dorada,
quién te pudiera sentir
en el corazón clavada”.
A. Machado. Soledades
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Vino, primero pura,
vestida de inocencia;
y la amé como un niño.
Luego se fue vistiendo
de no sé qué ropajes;
y la fui odiando sin saberlo.
Llegó a ser una reina
fastuosa de tesoros…
¡Qué iracundia de hiel y sin sentido!
Mas se fue desnudando
y yo le sonreía.
Se quedó con la túnica
de su inocencia antigua.
Creí de nuevo en ella.
Y se quitó la túnica
y apareció desnuda toda.
¡Oh pasión de mi vida, poesía
desnuda, mía para siempre!
Juan Ramón Jiménez
La cabeza del dragón . ESCENA TERCERA
En un jardín del Palacio del REY Micomicón. Jardín con rosas y es-
calinatas de mármol, donde abren su cola los pavos reales. Un
lago y dos cisnes unánimes. En el laberinto de mirtos, al pie de la
fuente, está llorando la hija del Rey. De pronto se aparece a sus
ojos, disfrazado de bufón, EL PRÍNCIPE VERDEMAR.
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— ¡Señora Infantina!
LA INFANTINA.— ¿Quién eres?
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— ¿Por qué me preguntas quién soy cuan-
do mi sayo a voces lo está diciendo? Soy un bufón.
LA INFANT1NA.—Me cegaban las lágrimas y no podía verte. ¿Qué
quieres, bufón?
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— Te traigo un mensaje de las rosas de tu
jardín real. Solicitan de tu gracia que no les niegues el sol.
LA INFANTINA.— El sol va por los cielos, mucho más levantado que
el poder de los reyes.
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— El sol que piden las rosas es el sol de tus
ojos. Cuando yo llegué ante ti, señora mía, los tenías nublados con
tu pañolito.
LA INFANTINA.— ¿Qué pueden hacer mis ojos sino llorar? Por unos
soldados supe tu desgracia, Señora Infantina. Dijeron también que
estabas sin bufón, y aquí entré para merecer el favor de servirte.
Ya solo para ti quiero agitar mis cascabeles, y si no consigo alegrar
la rosa de tu boca, permíteme que recoja tus lágrimas en el cáliz
de esta otra rosa.
De un rosal todo florido y fragante que mece sus ramas al viento,
EL PRÍNCIPE VERDEMAR corta la rosa más hermosa y se la ofrece a
LA INFANTNA, arrodillado ante ella, recordando a un bufón de
Watteau.
LA INFANTINA.— ¿Para qué?
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— Para beberlas.
LA INFANTINA.— ¿Has probado alguna vez las lágrimas, bufón?
¡Son muy amargas!
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— Divino licor para quien tiene por oficio
decir donosas sales.
LA INFANTINA.— ¿Pero, en verdad, eres lo que representa tu ata-
vío?
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— ¿ Por qué lo dudas?
LA INFANTINA.— Porque tienen tus palabras un son lejano que no
cuadra con tu caperuza de bufón. ¿Hace mucho que llevas los
cascabeles?
El PRÍNCIPE VERDEMAR. -Desde que nací. Primero me cantaron en
el corazón; después florecieron en mi caperuza.
LA INFANTINA.— Yo tuve un bufón, que me abandonó hace poco.
No se parecía a ti.
EL PRÍNCIPE VERDEMAR.— Todos los bufones somos hermanos, pero
una misma canción puede tener distintas músicas. ¿Quieres tomar-
me a tu servicio, gentil señora? Mis cascabeles nunca te serán im-
portunos. Si estás alegre, repicarán a gloria; si triste, doblarán a
muerto. Los gobernaré como gobierna las campanas un sacristán.
Ramón María del Valle Inclán
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 173
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Juan Ramón Jiménez, Antonio Machado y Ramón Mª del Valle-Inclán en la Literatura espa-
ñola, anotando los movimientos literarios a los que perteneció cada uno.
COMPRENDE
1– Poema de Juan Ramón Jiménez
 En este poema, Juan Ramón Jiménez habla de las etapas de la poesía en su vida. Anótalas.
 ¿Cuál es la etapa que le gusta más al poeta?
 ¿Qué es lo que más valora, en la poesía?
2– Poema de Antonio Machado
 El poeta utiliza elementos metafóricos. ¿Podrías identificar alguno?
 ¿Qué sugiere el poeta en este poema? Razona la respuesta.
ANALIZA
1– ¿A qué género literario pertenece cada uno de los poemas?
2–Haz el esquema métrico de los dos poemas. ¿Qué estrofa forma cada uno?
3– Poema de Juan Ramón Jiménez: ¿Qué relación observas entre lo que dice el poema y las etapas
de su poesía?
4– Poema de Antonio Machado
 Los poetas modernistas siguen dos líneas: la escapista y la intimista. ¿Cuál es la que sigue el poeta?
Razona la respuesta.
 El Modernismo sigue las directrices de una teoría francesa llamada “simbolismo”. En este poema
podemos apreciar algunos símbolos. Búscalos y explícalos.
5– Obra de Valle-Inclán: ¿A qué etapa literaria crees que pertenece esta obra? Razona la respuesta.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Infórmate acerca de la vida y de la obra de Juan Ramón Jiménez, Ramón Mª del Valle-Inclán y
Antonio Machado. No olvides enunciar las etapas de la obra de cada uno de ellos. Explica
brevemente las características de cada etapa.
2– ¿Qué es una farsa? Explica la etapa en la que Valle-Inclán escribió farsas.
INVENTA
1– Tus ideas o tu manera de ser habrán ido cambiando con el paso de los años. Traza un recorrido
similar al que hace Juan Ramón. Puedes servirte de algún elemento simbólico (paradas de tren, esta-
ciones del año, colores...).
2– Realiza la descripción de un paisaje identificándolo con un estado de ánimo (tristeza, alegría, me-
lancolía, euforia). ¿Qué elementos aparecen en tu descripción que permiten asociarlo con ese senti-
miento?
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 174
Alcolea
Las costumbres de Alcolea eran españolas puras, es decir, de un absurdo completo.
El pueblo no tenía el menor sentido social; las familias se metían en sus casas, como los trogloditas
en su cueva. No había solidaridad; nadie sabía ni podía utilizar la fuerza de la asociación. Los hom-
bres iban al trabajo y a veces al casino. Las mujeres no salían más que los domingos a misa. Por falta
de instinto colectivo el pueblo se había arruinado […].El pueblo aceptó la ruina con resignación.
—Antes éramos ricos —se dijo cada alcoleano—. Ahora seremos pobres. Es igual; viviremos peor,
suprimiremos nuestras necesidades.
Aquel estoicismo acabó de hundir al pueblo […].
Muchas veces a Hurtado le parecía Alcolea una ciudad en estado de sitio. El sitiador era la moral.
La moral católica. Allí no había nada que no estuviera almacenado y recogido: las mujeres, en sus
casas; el dinero, en las carpetas; el vino, en las tinajas.
Andrés se preguntaba: ¿Qué hacen estas mujeres? ¿En qué piensan? ¿Cómo pasan las horas de sus
días? Difícil era averiguarlo. […]
En Alcolea había pocos robos y delitos de sangre: en cierta época los había habido entre jugadores
y matones; la gente pobre no se movía, vivía en una pasividad lánguida; en cambio, los ricos se agi-
taban, y la usura iba sorbiendo toda la vida de la ciudad.
El labrador, de humilde pasar, que durante mucho tiempo tenía una casa con cuatro o cinco pare-
jas de mulas, de pronto aparecía con diez, luego con veinte; sus tierras se extendían cada vez más y
él se colocaba entre los ricos […]
La política de Alcolea respondía perfectamente al estado de inercia y desconfianza del pueblo. Era
una política de caciquismo, una lucha entre dos bandos contrarios, que se llamaban el de los Rato-
Pío Baroja. El árbol de la ciencia
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
MODERNISMO Y GENERACIÓN DEL 98 (II)
Antonio Machado. Campos de Castilla
La España de charanga y pandereta,
cerrado y sacristía,
devota de Frascuelo y de María,
de espíritu burlón y de alma inquieta,
ha de tener su mármol y su día,
su infalible mañana y su poeta.
En vano ayer engendrará un mañana
vacío y por ventura pasajero.
Será un joven lechuzo y tarambana,
un sayón con hechuras de bolero,
a la moda de Francia realista
un poco al uso de París pagano
y al estilo de España especialista
en el vicio al alcance de la mano.
Esa España inferior que ora y bosteza,
vieja y tahúr, zaragatera y triste;
esa España inferior que ora y embiste,
cuando se digna usar la cabeza,
aún tendrá luengo parto de varones
amantes de sagradas tradiciones
y de sagradas formas y maneras;
florecerán las barbas apostólicas,
y otras calvas en otras calaveras
brillarán, venerables y católicas.
El vano ayer engendrará un mañana
vacío y ¡por ventura! pasajero,
la sombra de un lechuzo tarambana,
de un sayón con hechuras de bolero;
el vacuo ayer dará un mañana huero.
Como la náusea de un borracho ahíto
de vino malo, un rojo sol corona
de heces turbias las cumbres de granito;
hay un mañana estomagante escrito
en la tarde pragmática y dulzona.
Mas otra España nace,
la España del cincel y de la maza,
con esa eterna juventud que se hace
del pasado macizo de la raza.
Una España implacable y redentora,
España que alborea
con un hacha en la mano vengadora,
España de la rabia y de la idea.
Antonio Machado
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 175
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Antonio Machado en la época en la que vivió y en la corriente literaria a la que perteneció.
2– Sitúa a Pío Baroja en la época en la que vivió y en la corriente literaria a la que perteneció.
COMPRENDE
1– Resume en un par de líneas lo que te sugiere este poema (ten en cuenta lo que hemos estudiado
de Antonio Machado. Para ello, anota antes las diferentes ideas que expone Machado en el poema.
2– Lee el texto de Baroja y responde:
 ¿Cómo es Alcolea? Enumera las ideas principales de sus costumbres y creencias.
 ¿Cuál es la política de Alcolea? ¿Quiénes son los que la llevan a cabo?
3– Infórmate acerca del argumento de esta obra (El árbol de la ciencia) y escríbelo en diez líneas co-
mo máximo.
ANALIZA
1– Lee el poema y responde:
 ¿A qué género literario pertenece el poema? ¿A qué subgénero? Razona la respuesta.
 Anota el esquema métrico del poema. ¿Qué estrofa o estrofas forma?
2– Lee el texto de Baroja y responde:
 ¿A qué género literario pertenece el fragmento? ¿A qué subgénero? Razona la respuesta.
 En este texto aparece la narración, la descripción y el monólogo. Define cada uno de ellos y busca
un ejemplo (de cada uno de ellos).
 ¿Cómo es la descripción de los Ratones y de los Mochuelos, objetiva o subjetiva? Razona la res-
puesta, poniendo ejemplos.
 ¿Cómo es el narrador de este texto? Di todas sus características (interno/externo, persona gramati-
cal, omnisciente/testigo).
INVENTA
1– Elige una de las estrofas del poema. Cópiala e inventa después su continuación (es decir, cuatro
versos octosílabos, que rimen como una cuarteta o como una redondilla).
2– Escribe una narración, similar al texto que has leído, en la cual emplees un tema noventayochista.
nes y el de los Mochuelos; los Ratones eran liberales, y los Mochuelos conservadores.
En aquel momento dominaban los Mochuelos. El Mochuelo principal era el alcalde, un hombre del-
gado, vestido de negro, muy clerical, cacique de formas suaves, que suavemente iba llevándose
todo lo que podía del municipio.
El cacique liberal del partido de los Ratones era don Juan, un tipo bárbaro y despótico, corpulento y
forzudo, con unas manos de gigante[...]. Este gran Ratón no disimulaba como el Mochuelo; se que-
daba con todo lo que podía, sin tomarse el trabajo de ocultar decorosamente sus robos.
Alcolea se había acostumbrado a los Mochuelos y los Ratones, y los consideraba necesarios. Aque-
llos bandidos eran el sostén de la sociedad; se repartían el botín.
Pio Baroja. El árbol de la ciencia
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 176
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LAS VANGUARDIAS
RAMÓN GÓMEZ DE LA SERNA
Greguerías
El sueño es un depósito de objetos extraviados.
Los globos de los niños van por la calle muertos de miedo.
El bebé se saluda a sí mismo dando la mano a su pie.
La gallina está cansada de denunciar en la comisaría que le roban los huevos.
Los recuerdos encogen como las camisetas.
Es sorprendente cómo se mete la fiebre en el tiralíneas del termómetro.
Astrónomo es un señor que se duerme mirando las estrellas.
La medicina ofrece curar dentro de cien años a los que se están muriendo ahora mismo.
En lo que más avanza la civilización es en la perfección de los envases.
El ventilador debía dar aire caliente en invierno.
Los ceros son los huevos de los que salieron las demás cifras.
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Manifiesto futurista
1. Queremos cantar el amor al peligro, el hábito de la energía y de la temeridad.
2. El coraje, la audacia, la rebelión, serán elementos esenciales de nuestra poesía.
3. La literatura exaltó, hasta hoy, la inmovilidad pensativa, el éxtasis y el sueño.
Nosotros queremos exaltar el movimiento agresivo, el insomnio febril, el paso de corrida, el salto mortal, el
cachetazo y el puñetazo.
4. Nosotros afirmamos que la magnificencia del mundo se ha enriquecido con una nueva belleza, la be-
lleza de la velocidad. Un coche de carreras con su capó adornado con gruesos tubos parecidos a ser-
pientes de aliento explosivo… un automóvil rugiente, que parece correr sobre la ráfaga, es más bello
que la Victoria de Samotracia.
5. Queremos ensalzar al hombre que lleva el volante, cuya lanza ideal atraviesa la tierra, lanzada tam-
bién ella a la carrera, sobre el circuito de su órbita.
6. Es necesario que el poeta se prodigue, con ardor, boato y liberalidad, para aumentar el fervor entu-
siasta de los elementos primordiales.
7. No existe belleza alguna si no es en la lucha. Ninguna una obra que no tenga un carácter agresivo
puede ser una obra maestra. La poesía debe ser concebida como un asalto violento contra las fuerzas
desconocidas, para forzarlas a postrarse ante el hombre.
8. ¡Nos encontramos sobre el promontorio más elevado de los siglos!... ¿Porqué deberíamos cuidarnos las
espaldas, si queremos derribar las misteriosas puertas de lo imposible? El Tiempo y el Espacio murieron
ayer. Nosotros vivimos ya en el absoluto, porque hemos creado ya la eterna velocidad omnipresente.
9. Queremos glorificar la guerra –única higiene del mundo– el militarismo, el patriotismo, el gesto destruc-
tor de los libertarios, las bellas ideas por las cuales se muere y el desprecio de la mujer.
10. Queremos destruir los museos, las bibliotecas, las academias de todo tipo, y combatir contra el mora-
lismo, el feminismo y contra toda vileza oportunista y utilitaria.
11. Nosotros cantaremos a las grandes masas agitadas por el trabajo, por el placer o por la revuelta:
cantaremos a las marchas multicolores y polifónicas de las revoluciones en las capitales modernas, can-
taremos al vibrante fervor nocturno de las minas y de las canteras, incendiados por violentas lunas eléc-
tricas; a las estaciones ávidas, devoradoras de serpientes que humean; a las fábricas suspendidas de las
nubes por los retorcidos hilos de sus humos; a los puentes semejantes a gimnastas gigantes que husmean
el horizonte, y a las locomotoras de pecho amplio, que patalean sobre los rieles, como enormes caballos
de acero embridados con tubos, y al vuelo resbaloso de los aeroplanos, cuya hélice flamea al viento
como una bandera y parece aplaudir sobre una masa entusiasta. Es desde Italia que lanzamos al mun-
do este nuestro manifiesto de violencia arrolladora e incendiaria con el cual fundamos hoy el FUTURISMO
porque queremos liberar a este país de su fétida gangrena de profesores, de arqueólogos, de cicerones
y de anticuarios. Ya por demasiado tiempo Italia ha sido un mercado de ropavejeros. Nosotros quere-
mos liberarla de los innumerables museos que la cubren por completo de cementerios.
FILIPPP TOMMASSO MARINETTI
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 177
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Ramón Gómez de la Serna en la Literatura española, anotando la razón por la que es im-
portante este autor (para la Literatura española).
2– Sitúa el Manifiesto Futurista en el contexto europeo.
COMPRENDE
1– Te proponemos una serie de greguerías. ¿Qué es una greguería?
2– Lee las greguerías y anota al lado lo que te sugiere cada una de ellas.
3– Busca los elementos que caracterizan al Futurismo según el manifiesto.
ANALIZA
1–¿A qué género literario crees tú que pertenecen las greguerías?. Razona la respuesta
2– Según lo que es una greguería, ¿en qué movimiento las encuadrarías?
3– En 1909 aparece en el periódico francés Le Figaro. Tiene una actitud de desprecio hacia la aristo-
cracia de los intelectuales de vanguardia (buscan la originalidad, el irracionalismo, la euforia por los
momentos fugaces y sobre todo la exaltación de la tecnología). ¿Qué elementos te parecen más
provocadores en el Manifiesto?
4– ¿Estás de acuerdo con alguna idea del Manifiesto? ¿Crees que alguna de estas ideas está vigente
en la actualidad?
BUSCA INFORMACIÓN
1– Infórmate acerca de la vida y de la obra de
Ramón Gómez de la Serna. No olvides enunciar los
géneros literarios que cultivó.
2– Busca información sobre Filippo Tommasso Marinet-
ti y la relación del Futurismo con el Fascismo.
3– Busca imágenes de obras de arte futuristas. ¿Se
guían por los principios de este manifiesto?
INVENTA
1– Escribe cinco greguerías inventadas por ti.
2– Inventad en clase un movimiento estético. Plan-
tead un manifiesto como en de Marinetti.
Las señoritas de Aviñón o, Las señoritas de la calle de Avinyó, es
un cuadro del pintor español Pablo Picasso pintado en 1907, con
el que se inicia el movimiento cubista en pintura.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 178
VALLE-INCLÁN
DON LATINO: Deja esa farsa. Vamos a caminar.
MAX: Échame el aliento. ¿Adónde te has ido, Latino?
DON LATINO: Estoy a tu lado.
MAX: Como te has convertido en buey, no podía reconocerte. Échame el aliento, ilustre buey del
pesebre belenita. ¡Muge, Latino! Tú eres el cabestro, y si muges vendrá el Buey Apis. Lo torearemos.
DON LATINO: Me estás asustando. Debías dejar esa broma.
MAX: Los ultraístas son unos farsantes. El esperpentismo lo ha inventado Goya. Los héroes clásicos
han ido a pasearse en el callejón del Gato.
DON LATINO: ¡Estás completamente curda!
MAX: Los héroes clásicos reflejados en los espejos cóncavos dan el Esperpento. El sentido trágico de
la vida española solo puede darse con una estética sistemáticamente deformada.
DON LATINO: ¡Miau! ¡Te estás contagiando!
MAX: España es una deformación grotesca de la civilización europea.
DON LATINO: ¡Pudiera! Yo me inhibo.
MAX: Las imágenes más bellas en un espejo cóncavo son absurdas.
DON LATINO: Conforme. Pero a mí me divierte mirarme en los espejos de la calle del Gato.
MAX: Y a mí. La deformación deja de serlo cuando está sujeta a una matemática perfecta. Mi esté-
tica actual es transformar con matemática de espejo cóncavo las normas clásicas.
Luces de Bohemia. Ramón Mº del Valle-Inclán
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
GENERACIÓN DEL 27: TRADICIÓN Y VANGUARDIA
FEDERICO GARCÍA LORCA
La aurora de Nueva York tiene
cuatro columnas de cieno
y un huracán de negras palomas
que chapotean las aguas podridas.
La aurora de Nueva York gime
por las inmensas escaleras
buscando entre las aristas
nardos de angustia dibujada.
La aurora llega y nadie la recibe en su boca
porque allí no hay mañana ni esperanza posible:
A veces las monedas en enjambres furiosos
taladran y devoran abandonados niños.
Los primeros que salen comprenden con sus huesos
que no habrá paraíso ni amores deshojados:
saben que van al cieno de números y leyes,
a los juegos sin arte, a sudores sin fruto.
La luz es sepultada por cadenas y ruidos
en impúdico reto de ciencia sin raíces.
Por los barrios hay gentes que vacilan insomnes
como recién salidas de un naufragio de sangre.
Poeta en Nueva York. F. G. Lorca
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
El ciprés de Silos
A Ángel del Río
Enhiesto surtidor de sombra y sueño
que acongojas el cielo con tu lanza.
Chorro que a las estrellas casi alcanza
devanado a sí mismo en loco empeño.
Mástil de soledad, prodigio isleño,
flecha de fe, saeta de esperanza.
Hoy llegó a ti, riberas del Arlanza,
peregrina al azar, mi alma sin dueño.
Cuando te vi señero, dulce, firme,
qué ansiedades sentí de diluirme
y ascender como tú, vuelto en cristales,
como tú, negra torre de arduos filos,
ejemplo de delirios verticales,
mudo ciprés en el fervor de Silos.
Gerardo Diego
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 179
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Federico García Lorca y a Gerardo Diego en la Literatura española, anotando las etapas
de su poesía.
2– Sitúa a Valle-Inclán en la literatura española, teniendo en cuenta lo que has estudiado anterior-
mente.
COMPRENDE
Poema de Federico García Lorca
1– Clasifica en dos columnas los sustantivos, verbos y adjetivos del poema este poema (una columna
para los que sugieren algo positivo y otra para los negativos). ¿Cuál de las dos columnas tiene más
términos?
2– ¿Cuál es la opinión de Lorca acerca de la sociedad americana?
Poema de Gerardo Diego
1– ¿Por qué es importante el ciprés para el poeta? Explícalo detenidamente.
ANALIZA
1– ¿A qué género literario que pertenece cada uno de los poemas anteriores? Razona la respuesta.
2– ¿A qué movimiento literario pertenece cada uno de los poemas anteriores? Razona la respuesta.
3– Mide cada poema y anota su esquema métrico. ¿Qué estrofa forma cada uno? Razona la res-
puesta.
4– En el poema de Gerardo Diego, ¿cuáles son las metáforas con las que el poeta alude al ciprés?
Anota y explica cada una de ellas.
5– Explica detenidamente la figura literaria aparece en :
Hoy llegó a ti, riberas del Arlanza,
peregrina al azar, mi alma sin dueño.
6– Observa la explicación de lo que es el esperpento, según las palabras de Valle-Inclán. Define
“esperpento” con tus palabras.
INVENTA
1– Redacta un pequeño texto en el cual relaciones:
 El contenido del poema La aurora de Nueva York.
 Lo que has contestado en los ejercicios anteriores.
 La vida de Lorca.
2– Escribe una lista de palabras dejando fluir el pensamiento. No te detengas a pensar si las palabras
tienen o no sentido o qué relación lógica hay entre ellas. Trata de escribir un poema surrealista con la
lista que has elaborado.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 180
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA DURANTE EL FRANQUISMO I
HIJOS DE LA IRA
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Insomnio
Madrid es una ciudad de más de un millón de cadáveres
(según las últimas estadísticas).
A veces en la noche yo me revuelvo y me incorporo
en este nicho en el que hace 45 años que me pudro,
y paso largas horas oyendo gemir al huracán, o ladrar los perros,
o fluir blandamente la luz de la luna.
Y paso largas horas gimiendo como el huracán,
ladrando como un perro enfurecido,
fluyendo como la leche de la ubre caliente de una gran vaca amarilla.
Y paso largas horas preguntándole a Dios,
preguntándole por qué se pudre lentamente mi alma,
por qué se pudren más de un millón de cadáveres en esta ciudad de Madrid,
por qué mil millones de cadáveres se pudren lentamente en el mundo.
Dime, ¿qué huerto quieres abonar con nuestra podredumbre?
¿Temes que se te sequen los grandes rosales del día,
las tristes azucenas letales de tus noches?
Hijos de la ira. Dámaso Alonso
LA POESÍA ES UN ARMA CARGADA DE FUTURO
Maldigo la poesía concebida como un lujo
cultural por los neutrales
que, lavándose las manos, se desentienden y evaden.
Maldigo la poesía de quien no toma partido hasta mancharse.
Hago mías las faltas. Siento en mí a cuantos sufren
y canto respirando.
Canto y canto, y cantando más allá de mis penas
personales, me ensancho.
Quiero daros vida, provocar nuevos actos,
y calculo por eso, con técnica, qué puedo.
Me siento un ingeniero del verso y un obrero
Que trabaja con otros a España en sus aceros.
Tal es mi poesía: poesía-herramienta
A la vez que latido de lo unánime y ciego.
Tal es, arma cargada de futuro expansivo
con que te apunto al pecho.
No es una poesía gota a gota pensada.
No es un bello producto. No es un fruto perfecto.
Es algo como el aire que todos respiramos,
y es el canto que espacia cuanto dentro llevamos.
Son palabras que todos repetimos sintiendo
como nuestras, y vuelan. Son más que lo mentado.
Son lo más necesario: lo que no tiene nombre.
Son gritos en el cielo, y en la tierra son actos.
Gabriel Celaya (fragmento)
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 181
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Dámaso Alonso y Gabriel Celaya en la poesía española.
COMPRENDE
1– Anota todas las palabras del poema de Dámaso Alonso que implican una visión negativa acerca
de los sentimientos que le produce la ciudad de Madrid.
2– ¿Crees que es fácil entender todo lo que Gabriel Celaya nos dice en su poema? Intenta exponer
sus ideas principales.
ANALIZA
1– Haz el esquema métrico de cada uno de los poemas. ¿Qué podemos decir acerca de la estrofa
que forma cada uno?
2– Señala las características propias de la poesía de posguerra en estos poemas.
INTERPRETA
1– ¿Cuál es la postura de los autores de estos poemas respecto a la poesía arraigada? Justifica tu res-
puesta.
2– ¿Qué sensación produce el empleo de versos largos?
BUSCA INFORMACIÓN
1– Dámaso Alonso. Este poeta también escribió muchos ensayos. Busca el tema de sus ensayos.
INVENTA
1– Escribe un pequeño texto en el cual expreses tu opinión acerca de lo que dice Gabriel Celaya: ¿Es
la poesía un instrumento para cambiar el mundo? La palabra, ¿es un arma, para cambiar el mundo?
Es la poesía algo necesario para el ser humano (igual que el aire que respira)?
2– ¿Cómo es Madrid, para ti? Haz una lista de sustantivos, adjetivos y verbos que sugieran cómo es
Madrid para ti. Haz oraciones con todos ellos (al modo de Insomnio).
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 182
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA DURANTE EL FRANQUISMO II
HISTORIA DE UNA ESCALERA
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Acto II
Han pasado diez años. Fernando se ha casado con Elvira, una vecina de buena familia. El padre de
Carmina muere. Ese mismo día Urbano le propone matrimonio. Mientras, Fernando discute con su
esposa si deben visitarla para darle el pésame.
FERNANDO. Elvira, no te alteres. Entre Carmina y yo terminó todo hace mucho tiempo.
ELVIRA. No te molestes en fingir. ¿Crees que no me doy cuenta de las miraditas que le echas encima
y de cómo procuras hacerte el encontradizo con ella?
FERNANDO. Fantasías.
ELVIRA. ¿Fantasías? La querías y la sigues queriendo.
FERNANDO. Elvira, sabes que yo te he…
ELVIRA. ¡A mí nunca me has querido! Te casaste por el dinero de papá.
Acto III
Han transcurrido veinte años. Fernando, hijo de Fernando y de Elvira, está enamorado de Carmina,
hija de Urbano y de Carmina. Ambos conversan en el rellano, mientras sus padres, que se oponen a
su relación, observan la escena sin ser vistos.
CARMINA, HIJA: ¡Fernando! Ya ves... Ya ves que no puede ser.
FERNANDO, HIJO: ¡Sí puede ser! No te dejes vencer por su sordidez. ¿Qué puede haber de común
entre ellos y nosotros? ¡Nada! Ellos son viejos y torpes. No comprenden... Yo lucharé para vencer.
Lucharé por ti y por mí. Pero tienes que ayudarme, Carmina. Tienes que confiar en mí y en nues-
tro cariño.
CARMINA, HIJA: ¡No podré!
FERNANDO, HIJO: Podrás. Podrás... porque yo te lo pido. Tenemos que ser más fuertes que nuestros
padres. Ellos se han dejado vencer por la vida. Han pasado treinta años subiendo y bajando
esta escalera... Haciéndose cada día más mezquinos y más vulgares. Pero nosotros no nos deja-
remos vencer por este ambiente. ¡No! Porque nos marcharemos de aquí. Nos apoyaremos el
uno en el otro. Me ayudarás a subir, a dejar para siempre esta casa miserable, estas broncas
constantes, estas estrecheces. Me ayudarás, ¿verdad? Dime que sí, por favor. ¡Dímelo!
CARMINA, HIJA: ¡Te necesito, Fernando! ¡No me dejes!
FERNANDO, HIJO: ¡Pequeña! (Quedan un momento abrazados. Después, él la lleva al primer escalón
y la sienta junto a la pared, sentándose a su lado. Se cogen las manos y se miran arrobados)
Carmina, voy a empezar en seguida a trabajar por ti. ¡Tengo Muchos proyectos! Saldré de aquí.
Dejaré a mis padres. No los quiero. Y te salvaré a ti. Vendrás conmigo. Abandonaremos este ni-
do de rencores y de brutalidad.
CARMINA, HIJA: ¡Fernando!
FERNANDO, HIJO: Sí, Carmina. Aquí solo hay brutalidad e incomprensión para nosotros. Escúchame.
Si tu cariño no me falta, emprenderé muchas cosas. Primero me haré aparejador. ¡No es difícil!
En unos años me haré un buen aparejador. Ganaré mucho dinero y me solicitarán todas las em-
presas constructoras. Para entonces ya estaremos casados... Tendremos nuestro hogar, alegre y
limpio..., lejos de aquí. Pero no dejaré de estudiar por eso. ¡No, no, Carmina! Entonces me haré
ingeniero. Seré el mejor ingeniero del país y tú serás mi adorada mujercita...
CARMINA, HIJA: ¡Fernando! ¡Qué felicidad!... ¡Qué felicidad!
FERNANDO, HIJO: ¡Carmina!
(Se contemplan extasiados, próximos a besarse).
Antonio Buero Vallejo
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 183
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Antonio Buero Vallejo en la Literatura española.
COMPRENDE
1– Explica en qué se diferencian las dos formas de ver la vida que representan Urbano y Fernando.
2– ¿De qué intenta convencer Fernando a Carmina en el último texto?
3– A través del diálogo de los personajes podemos vislumbrar la visión de la sociedad que nos ofrece
esta obra. Explícala.
4– Explica cómo se expresa el romanticismo de los jóvenes en el último fragmento.
5– ¿Cómo es el desenlace la obra? ¿Qué sentimiento predomina en él? Apoya tus opiniones con
ejemplos.
ANALIZA
1– Las obras de teatro clásicas cumplen la regla de las tres unidades. Según estas reglas, la obra de-
bía transcurrir en 24 horas. ¿Se cumple esta norma en Historia de una escalera? Razona la respuesta,
explicando con claridad cómo es el tratamiento del tiempo.
2 – La escalera es un símbolo que nos dice cómo es la vida de los personajes. Observa la oración:
“Tenemos que ser más fuertes que nuestros padres. Ellos se han dejado vencer por la vida. Han pasa-
do treinta años subiendo y bajando esta escalera... Haciéndose cada día más mezquinos y más vul-
gares. Pero nosotros no nos dejaremos vencer por este ambiente”. Explica con tus palabras esta ora-
ción, teniendo en cuenta el simbolismo de la escalera.
3– Describe el lenguaje que emplean los personajes. ¿Se trata de un lenguaje coloquial? ¿Es adecua-
do al carácter de cada personaje? ¿Cómo se denomina esta característica en el teatro?
4– ¿Crees que Carmina y Fernando, los dos jóvenes, manifiestan un gran romanticismo en su diálogo
final? Razona la respuesta.
BUSCA INFORMACIÓN
1– ¿Cómo es el teatro de Buero Vallejo? Busca cuáles son sus características. Anota los títulos de las
obras principales y qué destaca de cada una de ellas.
INVENTA
1– Escribe un diálogo entre dos jóvenes que se van a
casar. En ese diálogo deben aparecer sus proyectos
de vida y las opiniones acerca de la generación de
sus padres.
http://sgaclublectura.blogspot.com.es/2013/11/historia-de-una-
escalera.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 184
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA EN LA DEMOCRACIA
CARMEN GÓMEZ OJEA. CANTIGA DE AGÜERO
El treinta de setiembre de 1868, Isabel de Borbón huyó a Francia, dejando tras su opulenta figura
una esperanzadora efervescencia revolucionaria que llenaba de temor a los pacatos burgueses de
brasero y potaje de garbanzos y a los aristócratas, leales en su mayoría a la reina exiliada, salvo al-
gunos como el bello y noble Dionís Figueroa d’ Andrade, hijodalgo galaico que odiaba la Corte ma-
drileña y su palacio de Oriente, Castilla y todo lo castellano, y que brindó, optimista, en copa de
plata por el triste fin del último retoño de los Borbones y por el nacimiento de su primer hijo, una niña
descolorida y prematura, que dejó malparada a su madre para nuevas concepciones.
Constanza Margarida Figueroa d’ Andrade y Fonseca fue, apenas nacida, separada de su madre
quien, frustrada no haber alumbrado un varón, intentó ahogarla en la barroca cuna de ángeles y
perifollos. Antonia Capeludo –saya de color, zapato negro, media blanca y calada, chambra ber-
meja, camariñana de buena leche- fue la elegida para amamantar a la hija de los señores de Ou-
tes, que crecía desmirriada y blanca, comido el rostro por la inmensidad azul de los ojos siempre es-
pantados y parpadeantes. Dionís Figueroa dirigía y controlaba el desarrollo de su hija, intentando ser
a la vez padre y madre de la pequeña, la cual, sin embargo, parecía sentir hacia él una repulsión
instintiva, manifestada en horrendos alaridos que coloreaban su tez de enfermiza blancura cada vez
que se veía entre los brazos femeniles de aquel hombre que la miraba con ternura y pena
Dionís Figueroa, hijo póstumo del conde de Brétema y de su segunda esposa – aquella dulce costu-
rera de ojos de meiga y largas trenzas, que soportó la envidia de su gente y el desprecio del orgullo-
so clan de los Figueroa d’ Andrade a excepción de su hijastro, que la amo en secreto, desfogando
su loca pasión en bellas cantigas de amor y desesperanza – creció feliz en la Torre d’Outes bajo la
custodia de una hermana de su difunto padre, a quien la Costurera se vio obligada a confiar al niño
convencida al fin por mil astutos artilugios de su incapacidad para educar a un futuro señor, que, en
su vejez, la llenaría de orgullo.
Margarida la Costurera aceptó el sacrificio, manteniéndose discreta y sumisa en el puesto que le
designaron, pero vigilaba a su hijo, espiaba sus juegos, controlaba sus risas y sueño, dispuesta siem-
pre a defenderlo de aquella sombra Inconcreta y negra que lo amenazaba. Por las noches llegaba
sigilosa hasta la cama del pequeño que, despierto, aguardaba el dulce rumor de sedas y pasos
cuando el reloj del gabinete contiguo comenzaba los doce sones de sus campanas. Sentada en la
alfombra junto al lecho, cantaba a su hijo en gallego hasta que la
mano del niño abandonaba la suya, caída de sueño.
Aquel secreto hizo surgir entre ellos un fuerte lazo de complicidad y
camaradería que los mantenía unidos más íntimamente que si hu-
bieran convivido del modo acostumbrado entre madre e hijo. Dio-
nís, para regodearse ante la ignorancia de los demás acerca de
aquellas entrevistas nocturnas, se complacía en simular una frialdad
cortés hacia la Costurera, llenando así de malignos goces el cora-
zón de su tía, que en alguna ocasión reprendió, hipócrita, al niño
por el tono despectivo que usaba para con su madre. La Costurera
aguardaba impaciente la llegada de la noche, cuando su hijo sería
suyo por entero en el silencio tibio de la alcoba. Madre e hijo se
comportaban como dos amantes clandestinos sin que nadie pudie-
ra sospechar el fuerte amor que los unía.
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
http://www.servidor2dm.com/carta/main.php?
g2_view=keyalbum.KeywordAlbum&g2_keyword=Personajes&g2
_itemId=71824
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 185
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa Carmen Gómez Ojeda en la Literatura española.
COMPRENDE
1– En este fragmento se habla de varios personajes de la misma familia. Realiza el árbol genealógico
de todos ellos. Lee con detenimiento y anota los nombres de cada uno.
2– Busca todas aquellas palabras cuyo significado desconozcas.
3– ¿En qué época se desarrolla la acción? ¿Podemos afirmar que todo ocurre en un mismo momen-
to? Razona la respuesta.
4– ¿A qué clase social pertenecen los personajes de la novela? Busca ejemplos que lo demuestren.
ANALIZA
1– Explica todos los rasgos de la literatura de la democracia, teniendo en cuenta todo lo que has es-
tudiado.
2– ¿Cómo es el tratamiento del tiempo en la novela? ¿Cómo denominamos esta técnica en literatu-
ra?
3– ¿En qué lugar se desarrolla la obra? Busca ejemplos del texto que lo demuestren.
BUSCA INFORMACIÓN
1– ¿Qué es el premio Nadal? ¿Qué premios ha obtenido la autora?
2– Busca a otros autores que hayan obtenido el premio Nadal. ¿Has estudiado a alguno de ellos este
curso?
INVENTA
1– Inventa un texto en el que se pongan de manifiesto las costumbres
de tu familia, con respecto al nacimiento y educación de los hijos.
Escultura "Nacimiento", creada en 1999
por el autor Aleksej Scitov, Europos Parkas,
Lituania
Banco de imágenes y sonidos INTEF
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 186
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA EN LA ACTUALIDAD
ANTONIO MUÑOZ MOLINA
Plenilunio
Estaba el inspector sentado en el sofá y la mujer le había servido, con hospitalidad incongruente,
una cerveza y un platito de aceitunas, animándole a tomárselas mientras se limpiaba la nariz con un
pañuelo de papel, y luego había puesto el vídeo y sin mediación ni aviso apareció la cara de la ni-
ña, en primer plano, con tirabuzones y una diadema, con un vestido blanco, con muchas gasas. El
mismo que le pusieron después de muerta, pero había crecido desde que hizo la comunión, un año
antes, y se lo habían tenido que dejar abierto por detrás, igual que habían tenido que maquillarle la
cara para disimular lo más posible las señales, las manchas moradas, para que no se notase lo que
el inspector había visto en el terraplén, bajo los pinos enfermos, los ojos abiertos y ciegos, vítreos, re-
dondos, tan abiertos como la boca.
Pero la boca estaba taponada por algo, lo que la había asfixiado, un tejido desgarrado y mancha-
do de sangre que solo el forense extrajo más tarde, muy poco a poco, todavía húmedo, denso de
babas, de sangre, aunque no de semen, dijo Ferreras, señalando una de las manchas con la punta
del bolígrafo, y el inspector sintió un acceso de asco y de frío, un principio de náusea que dio paso
enseguida a un deseo rabioso de llorar. Pero le era imposible, se le había olvidado, no había sabido
o podido llorar ni en el entierro de su padre, y tal vez al padre de la niña le ocurría lo mismo, tenía los
ojos secos, secos y rojos, los ojos de quien no ha dormido y no va a dormir en mucho tiempo, y aun-
que durmiera no encontraría el descanso, porque en los sueños volvería a ocurrirle una y otra vez la
desaparición de su hija y el temor y la búsqueda y luego la llamada de teléfono, el timbre de la
puerta, el inspector y un par de guardias de uniforme que se quitaron la gorra antes de que nadie
dijera nada. El hombre no lloró, abrió la boca tensando mucho la mandíbula inferior y entonces el
grito que él no llegaba a emitir lo dio su mujer, que se había quedado en el pasillo, sin el valor preci-
so para acercarse a la puerta cuando sonó el timbre. Gritó y cayó al suelo, y otra mujer vino a ayu-
darla, y desde entonces al inspector le parecía que no había dejado de escuchar su llanto, ni siquie-
ra cuando se iba de la casa y regresaba a la comisaría con un incierto propósito de hacer algo, de
justificarse, de imaginar que el crimen no quedaría impune, que había actos y búsquedas posibles,
órdenes que solo él podía dar.
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Juan Diego
Botto. Ima-
gen de la
película ho-
mónima.
http://
cacheci-
ne.blogspot.c
om.es/2014/0
5/critica-de-
plenilunio-de-
imanol-
uribe.html
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 187
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a Antonio Muñoz Molina en la Literatura española.
COMPRENDE
1– Este fragmento se caracteriza por el desorden cronológico. Para poderlo comprender, el lector de-
be ordenar, en su mente, las secuencias:
 ¿Cómo empieza el texto? Relátalo detenidamente (cuántos personajes hay, dónde se encuentran,
qué hacen…).
 El Inspector recuerda cómo es la niña y lo que le ha pasado. Anótalo todo (¿Qué le ha pasado a
la niña? ¿Qué edad aproximadamente tenía cuando sucedió? ¿Qué vestido le han puesto? ¿Por
qué lo lleva abierto por la espalda? ¿Cuál es la razón por la que la niña murió).
 El padre de la niña: cuenta todos los acontecimientos que ocurrieron a consecuencia de la desa-
parición de su hija.
 La madre de la niña: cuenta todo lo que le ocurrió cuando conoció la noticia.
2– ¿Qué personaje no lloró en el entierro de su padre? ¿Por qué crees que le ocurre esto?
3– Lee con atención el final del texto. ¿Cuáles son las reflexiones del inspector?
4– Ahora ya puedes resumir el texto. Recuerda que un resumen debe ocupar el 25% del texto.
ANALIZA
1– Di cómo es el tratamiento del tiempo en esta novela, teniendo en cuenta todo lo anterior y tenien-
do en cuenta lo que conoces del texto narrativo con respecto a este tema.
INVENTA
1– Inventa un final para este texto. Ten en cuenta que termina con las reflexiones del inspector.
Recuerda que debes escribir un texto narrativo; no se trata de que redactes el guion de lo que va a
ocurrir, sino la narración del final.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca la biografía de Antonio Muñoz Molina y los géneros literarios que cultiva, así como las obras
que ha escrito.
2– No olvides anotar las diferentes actividades a las que dedica su tiempo este autor, así como su re-
lación con la Academia.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 188
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA HISPANOAMERICANA I
Nicolás Guillén y Mario Benedetti
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Táctica y estrategia
Mi táctica es
mirarte
aprender como sos
quererte como sos
mi táctica es
hablarte
y escucharte
construir con palabras
un puente indestructible
mi táctica es
quedarme en tu recuerdo
no sé cómo ni sé
con qué pretexto
pero quedarme en vos
mi táctica es
ser franco
y saber que sos franca
y que no nos vendamos
simulacros
para que entre los dos
no haya telón
ni abismos
mi estrategia es
en cambio
más profunda y más
simple
mi estrategia es
que un día cualquiera
no sé cómo ni sé
con qué pretexto
por fin me necesites
Mario Benedetti, Uruguay
Cada vez que un dueño de la tierra
proclama
para quitarme este patrimonio
tendrán que pasar
sobre mi cadáver
debería tener en cuenta
que a veces
pasan
Mario Benedetti, Uruguay
Los puentes
Yo vi un puente cordial tenderse generoso
de una roca erizada a otra erizada roca,
sobre un abismo negro, profundo y misterioso
que se abría en la tierra como una inmensa boca.
Yo vi otro puente bueno unir las dos orillas
de un río turbio y hondo, cuyas aguas cambiantes
arrastraban con furia las frágiles barquillas
que chocaban rompiéndose en las rocas distantes.
Yo vi también tendido otro elevado puente
que casi se ocultaba entre nubes hurañas...
¡Y su dorso armonioso unía triunfalmente,
en un glorioso gesto, dos cumbres de montañas!...
Puentes, puentes cordiales... Vuestra curva atrevida
une rocas, montañas, riberas sin temor...
¡Y que aun sobre el abismo tan hondo de la vida,
para todas las almas no haya un puente de amor...!
Dulce María Loynaz, Cuba
Por el Mar de las Antillas
anda un barco de papel:
anda y anda el barco barco,
sin timonel.
De La Habana a Portobelo,
de Jamaica a Trinidad,
anda y anda el barco barco
sin capitán.
Una negra va en la popa,
va en la proa un español:
anda y anda el barco barco,
con ellos dos.
Pasan islas, islas, islas,
muchas islas, siempre más;
anda y anda el barco barco,
sin descansar.
Un cañón de chocolate
contra el barco disparó,
y un cañón de azúcar, azú-
car,
le contestó.
¡Ay, mi barco marinero,
con su casco de papel!
¡Ay, mi barco negro y blanco
sin timonel!
Allá va la negra negra,
junto junto al español;
anda y anda el barco barco
con ellos dos.
Nicolás Guillén, Cuba
Un son para los niños antillanos
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 189
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa a estos autores en la Literatura hispanoamericana. ¿A qué periodo dirías que pertenecen es-
tos poemas? Justifica tu respuesta
COMPRENDE
1– Un son para niños antillanos: ¿Qué te da a entender el poema? Escríbelo en un breve texto.
2– Táctica y estrategia: ¿Estás de acuerdo con lo qué nos sugiere este poema?
3– Los puentes: ¿Cuál es la misión de los puentes, según el poema?
4– ¿Cómo es el tono del poema de Mario Benedetti (Cada vez que un dueño...): humilde, pretencio-
so…?
ANALIZA
1– Táctica y estrategia: ¿Qué palabras propias del español de América observas en el poema? ¿Qué
influencia de etapas anteriores encuentras en él?
2– ¿Qué rasgos de estos poemas pueden destacarse?
3– Los puentes: Anota el esquema métrico del poema. ¿Qué estrofa forma?
4– Observa con atención el poema final de Mario Benedetti (Cada vez que un dueño de la tierra…).
¿Qué nos llama la atención en cuanto a su forma? ¿Cómo son los versos del poema y la rima? ¿Por
qué podemos afirmar que se trata de un poema?
INVENTA
1– Escribe un texto narrativo con ideas de todos los poemas vistos. Te damos algunas pautas (dos
amantes de diferentes razas se enamoran; en su país existen lazos cordiales entre las dos culturas; ha-
cen un largo viaje en barco, que les permite conocerse profundamente y uno de ellos le escribe un
poema al otro).
2– Haz un dibujo de algo que te haya sugerido uno de los poemas anteriores. No se trata de represen-
tar lo que dice el poema, sino lo que sugiere. Muéstralo a tus compañeros, que expresarán su opinión.
Luego di tú la tuya.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Anota una breve biografía de cada uno de los autores anteriores, así como el género literario que
cultivó cada uno y sus principales obras.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 190
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
LITERATURA HISPANOAMERICANA II
José Eustasio Rivera. La Vorágine
¡Entonces, descoyuntado por la fatiga, presencié
el espectáculo más terrible, más pavoroso, más
detestable: millones de caribes acudieron sobre
el herido, entre un temblor de aletas y centelleos,
y aunque él manoteaba y se defendía, lo des-
carnaron en un segundo, arrancando la pulpa a
cada mordisco, con la celeridad de pollada
hambrienta que le quita granos a una mazorca.
Burbujeaba la onda en hervor dantesco, sangui-
nosa, túrbida, trágica; y, cual se ve sobre el ne-
gativo la armazón del cuerpo radiografiado, fue
emergiendo en la móvil lámina el esqueleto
mondo, blancuzco, semihundido por un extremo
al peso del cráneo, y temblaba contra los juncos
de la ribera como en un estertor de misericordia!
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Lo único que la animaba era la ilusión del refrescante baño que la esperaba, pero desgraciada-
mente no lo pudo disfrutar pues las gotas que caían de la regadera no alcanzaban a tocarle el
cuerpo: se evaporaban antes de rozarla siquiera. El calor que despedía su cuerpo era tan intenso
que las maderas empezaron a tronar y a arder. Ante el pánico de morir abrasada por las llamas sa-
lió corriendo del cuartucho, así como estaba, completamente desnuda.
Para entonces el olor a rosas que su cuerpo despedía había llegado muy, muy lejos. Hasta las afue-
ras del pueblo, en donde revolucionarios y federales libraban una cruel batalla. Entre ellos sobresalía
por su valor el villista ese, el que había entrado una semana antes a Piedras Negras y se había cruza-
do con ella en la plaza.
Una nube rosada llegó hasta él, lo envolvió y provocó que saliera a todo galope hacia el rancho de
Mamá Elena. Juan, que así se llamaba el sujeto, abandonó el campo de batalla dejando atrás a un
enemigo a medio morir, sin saber para qué. Una fuerza superior controlaba sus actos. Lo movía una
poderosa necesidad de llegar lo más pronto posible al encuentro de algo desconocido en un lugar
indefinido. No le fue difícil dar. Lo guiaba el olor del cuerpo de Gertrudis. Llegó justo a tiempo para
descubrirla corriendo en medio del campo. Entonces supo para qué había llegado hasta allí. Esta
mujer necesitaba imperiosamente que un hombre le apagara el fuego abrasador que nacía en sus
entrañas.
[...] Gertrudis dejó de correr en cuanto lo vio venir hacia ella. Desnuda como estaba, con el pelo
suelto cayéndole hasta la cintura e irradiando una luminosa energía, representaba lo que sería una
síntesis entre una mujer angelical y una infernal. La delicadeza de su rostro y la perfección de su in-
maculado y virginal cuerpo contrastaban con la pasión y la lujuria que le salía atropelladamente
por los ojos y los poros. Estos elementos, aunados al deseo sexual que Juan por tanto tiempo había
contenido por estar luchando en la sierra, hicieron que el encuentro entre ambos fuera espectacu-
lar.
Laura Esquivel. Como agua para chocolate
Aunque a veces se estudia la literatura hispa-
noamericana de manera unitaria, ten en cuen-
ta que cada país tiene sus particularidades
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 191
Lengua española
4º ESO – Antología-Comentario de texto
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
COMENTARIO DE TEXTO
SITÚA
1– Sitúa José Eustasio Ribera y a Laura Esquivel en la Literatura hispanoamericana.
COMPRENDE
1– Busca en el diccionario (DRAE) el significado de la palabra “caribe”. Busca también el significado
de “vorágine”. De esta manera podrás comprender mejor el texto de José Eustasio Rivera.
2– ¿Por qué el autor del texto juzga el episodio “pavoroso, detestable”?
3– Busca, en los dos textos, las palabras que no entiendas (recuerda que el DRAE incluyen los significa-
dos hispanoamericanos).
4– ¿Qué relación hay entre el cuerpo de Gertrudis y las llamas que hacen arder las maderas, en el
texto de Laura Esquivel?
5– ¿Qué ocurre con el olor a rosas? ¿Cómo lo percibe Juan? ¿Qué cualidades tiene este olor? (en el
texto de Laura Esquivel).
ANALIZA
1– ¿Qué elementos propios del periodo realista encuentras en el texto de José Eustasio Rivera?
2– El texto de José Eustasio Rivera es de 1989, es decir, posterior al boom de la literatura hispanoameri-
cana. A pesar de ello, se observan ya algunos elementos propios del realismo mágico ¿Cuáles son?
3– ¿Qué influencias del realismo tradicional puedes señalar en este fragmento?
4– Señala todos los elementos propios del realismo mágico del texto Como agua para chocolate. Ex-
plícalos con tus palabras.
INVENTA
1– Escribe un texto narrativo en el cual aparezca el realismo mágico, en la explicación de algún
acontecimiento.
BUSCA INFORMACIÓN
1– Busca el argumento de La vorágine y de Cómo agua para chocolate.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 192
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 193
Anexo de gramática
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 194
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
CUADRO-RESUMEN DE LOS COMPLEMENTOS DEL VERBO
NOMBRE SIGLA CARACTERÍSTICAS ¿CÓMO SE BUSCA?
Atributo At
- Va siempre con un verbo copulativo
(ser, estar o parecer).
- Generalmente es un S. Adj, pero tam-
bién puede ser otro sintagma.
- Concuerda en género y número con
el sujeto.
- Se mira si el verbo es copulativo (ser, estar o parecer).
- Pronominaliza (se puede sustituir) siempre por lo (aunque
sea femenino o plural.
Ej.: Los alumnos son estudiosos.
Los alumnos lo son.
Por lo tanto estudiosos es el atributo, ya que pronominaliza
por lo y va con un verbo copulativo.
Complemento
Directo CD
- Es un SN.
- Puede ser un SP precedido por a,
(normalmente cuando se refiere a
personas o seres animados).
- Recibe directamente la acción del
verbo.
- Se pronominaliza (sustituye) por lo, la, los, las.
Ej.: Nuestro equipo ganó el campeonato.
Nuestro equipo lo ganó -> el campeonato es el CD.
- Cuando se cambia la frase a voz pasiva el CD se con-
vierte en sujeto.
Ej.: El campeonato fue ganado por el equipo.
El campeonato se ha convertido en sujeto, -> es el CD.
Complemento
Indirecto CI
- Recibe indirectamente la acción del
verbo.
- Siempre les un SP que lleva la preposi-
ción a (o para, excepcionalmente).
- Pronominaliza (se puede sustituir) por le o les.
Ej.: Entregó las llaves al portero
Le entregó las llaves -> al portero es CI.
Complemento
Circunstancial CC
- Puede ejercer esta función un SN,
SAdv o un SP. No puede ser un SAdj.
- Expresa una circunstancia en la que
se produce la acción verbal.
CCLugar (CCL) CCTiempo (CCT)
CCModo (CCM)
CCCantidad (CCCant)
CCCausa (CCCausa)
CCFinalidad (CCFin)
CCCompañía (CCComp)
CCInstrumento (CCInst)
- Se pregunta al verbo ¿dónde?
Ej.: Voy a París.
¿dónde voy? A París -> a París es CCL.
- Se pregunta al verbo ¿cuándo?
Ej.: Mañana iremos al cine.
¿Cuándo iremos al cine? Mañana -> mañana es CCT.
- Se pregunta al verbo ¿cómo?
Ej.: Habla deprisa.
¿Cómo habla? Deprisa -> deprisa es CCM.
- Se pregunta al verbo ¿cuánto?
Ej.: Come mucho.
¿Cuánto come? Mucho -> mucho es CCCant.
- Se pregunta al verbo ¿por qué?
Ej.: No vino por una enfermedad.
¿Por qué no vino? Por una enfermedad. -> Por una enfer-
medad es el CCCausa.
- Se pregunta al verbo ¿para qué? o ¿con qué fin?
Ej.: Estudia para aprobar.
¿Para qué estudia? Para aprobar -> para aprobar es
CCFin.
- Se pregunta al verbo ¿con quién?
Ej.: Pasea con sus amigos.
¿Con quién pases? Con sus amigos -> con sus amigos es
CCComp.
- Se pregunta al verbo ¿con qué?
Ej.: Abrió la puerta con la llave.
¿Con qué abrió la puerta? Con la llave -> con la llave es
CCInst.
Complemento
Predicativo CPred
- Va con verbos no copulativos.
- Es un SAdj, que concuerda con el
nombre al que se refiere. (Hay casos
en los que no es un SAdj, pero no los
estudiamos aquí).
- Se refiere a la vez al verbo y al sujeto.
- Se mira si se cumplen las características anteriores. Nor-
malmente responde a la pregunta ¿cómo?
Ej.: Los niños venían cansados de la excursión.
Cansados es el complemento predicativo porque cumple
todas las características anteriores.
Complemento
de régimen o
complemento
preposicional
CReg
- También se llama suplemento.
- Siempre lleva preposición (es un SP).
- La preposición viene exigida por el
verbo (es obligatoria para ese verbo).
- Se mantiene la preposición y luego se sustituye todo el
sintagma por ello o esa.
Ej.: No se acordó de mi cumpleaños.
No se acordó de eso -> de mi cumpleaños es CRég.
Complemento
Agente CAg - Va siempre con verbos en voz pasiva.
- Lleva siempre la preposición por (SP).
- Se mira si se cumplen las características anteriores.
Ej.: Las manzanas son comidas por el niño.
Por el niño es el CAg porque cumple todas las característi-
cas anteriores.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 195
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
EL VOCATIVO
Recuerda que el vocativo es un elemento extraoracional. Esto quiere decir que está fuera de la ora-
ción. Al analizarlo, debemos tener en cuenta la función apelativa del lenguaje (como sabes, la fun-
ción apelativa es la que afecta al receptor y consiste en producir un determinado comportamiento
en él.)
Utilizamos el vocativo para llamar a alguien, por eso, siempre aparece una coma detrás de él. No de-
bes confundir sujeto y vocativo (aunque ambos representen a la misma persona). No se deben con-
fundirlos, ya que el sujeto es categoría gramatical, por lo tanto, es un elemento oracional y el vocati-
vo es un elemento extraoracional.
Por todo ello, desde el punto de vista sintáctico, el vocativo queda fuera de la oración. Te propone-
mos unos ejemplo:
RECUERDA ALGUNOS USOS SINTÁCTICOS DE LA COMA
También debes tener en cuenta que la coma tiene muchos usos en español. Uno de ellos es unir las
oraciones yuxtapuestas. No debes pensar que, siempre que hay una coma, hay oraciones yuxta-
puestas. Las oraciones están unidas por comas, pero la coma no es el nexo. La coma es un signo de
puntuación. Por lo tanto, cuando hay una coma, debes aplicar todos los criterios: estudiados. Obser-
va los ejemplos:
 No ha venido nadie, a esta reunión tan interesante (no hay oración yuxtapuesta ya que solo hay
un verbo).
 Me voy a comprar ese bollo, dulce apetecible (no hay oración yuxtapuesta, ya que solo hay un
verbo).
 Esa señora, que lleva un abrigo rojo y tacones altísimos, es una presentadora muy famosa (hay
dos verbos y por lo tanto dos oraciones, pero no son yuxtapuestas sino subordinadas, ya que am-
bas no son independientes sintácticamente)
 Leticia, siéntate ahora mismo (no hay oración yuxtapuesta, ya que hay un solo verbo. La coma
va después del vocativo).
Profe, puedes cambiar la fecha del examen
Vocati-
vo
Perífrasis / Nú
Prep + det
E SN/T
SPrep/CN
SN/CD
SV/PV
SN/Omitido: tú
Profe, podemos cambiar la fecha del examen
Vocati-
vo
Perífrasis / Nú
Prep + det
E SN/T
SPrep/CN
SN/CD
SV/PV
SN/Omitido: nosotros/as
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 196
LA VOZ PASIVA
La voz es un morfema gramatical del verbo. Los morfemas del verbo también se llaman desinencias
verbales. Recuerda que un morfema es una unidad lingüística que aporta el significado gramatical;
no tiene, por lo tanto, significado léxico:
Observa:
Los árboles del parque fueron arrancados por el fuerte viento
el sujeto (Los árboles) no realiza la acción, sino que la padece. El fuerte viento es el que realiza la ac-
ción.
CÓMO SE FORMA LA VOZ PASIVA
El verbo ser es un verbo auxiliar que sirve para for-
mar los verbos en voz pasiva. Por lo tanto, debe-
mos fijarnos en cómo está formado el verbo, para
comprobar que el verbo ser forma parte de él.
Un verbo en voz pasiva estará formado, al
menos, por dos palabras:
 el verbo ser en forma personal (también
las formas compuestas como he sido,
habían sido...)
 el participio del verbo que conjuguemos
(recuerda que los participios regulares
terminan en –ado o –ido).
CÓMO SE PASA UNA ORACIÓN DE ACTIVA A PASIVA
Observa este ejemplo: Antonio entregará las llaves al portero
Para poder hacer esta transformación, es necesario que la oración sea transitiva, es decir, tenga
complemento directo. Una vez comprobado esto, debes seguir estos pasos:
1º Se busca el complemento directo (de la oración activa) que se pasa a sujeto.
2º Se conjuga el verbo, en el mismo tiempo en el que está, pero en voz pasiva (verbo ser + participio
del verbo conjugado.)
3º Se busca el sujeto de la oración activa y se coloca como complemente agente, precedido de la
preposición por.
4º Se añaden los demás complementos.
Este es el resultado:
Significado léxico es el que se corresponde con
un objeto de la realidad. Este significado lo apor-
ta el lexema. Muchos lexemas son independien-
tes y otros necesitan el apoyo de un morfema.
Significado gramatical es aquel
que nos informa de las relaciones
entre las palabras, completan y
matizan el significado léxico.
La voz pasiva es un morfema gramatical del verbo que nos indica que el sujeto no realiza
la acción del verbo sino que la padece.
FÍJATE EN LOS EJEMPLOS
Soy escuchado (presente de indicativo)
Seremos atendidos (futuro simple de indicativo)
Sea leída (presente de subjuntivo)
Hayamos sido escuchados (pretérito perfecto
de subjuntivo).
Habíamos sido atendidos (pretérito imperfecto
de indicativo).
Habrán sido comprados (futuro compuesto de
indicativo).
Las llaves serán entregadas por Antonio a Juan
Det
art /
act
sust / N V pasivo / núcleo
Prep. / enl SN / T
Prep. /
enl SN / T
SPrep/CAgente SPrep/CI
SN/Sujeto SV/PV
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 197
LAS PERÍFRASIS VERBALES
TIPOS DE PERÍFRASIS VERBALES
1- Perífrasis de modo o modales
Indican la actitud del hablante ante la acción.
 Obligación
Tener que + infinitivo (Tiene que estudiar)
Deber + infinitivo (Debe ir a clase de Matemáticas)
Haber que + infinitivo (Hay que recoger la ropa de la tintorería)
 Posibilidad
Puede que + infinitivo (Puede que vaya de vacaciones a la playa)
Deber de + infinitivo (Ese niño debe de tener tres años)
Venir a + infinitivo ( Ese kilo de fruta viene a costar 3 euros)
2- Perífrasis de aspecto o aspectuales
Mediante las perífrasis aspectuales podemos expresar si la acción ha comenzado ya, está a punto de
comenzar o acaba de empezar:
 Acción a punto de empezar
Ir a + infinitivo (Voy a ir al cine)
Estar a punto de + infinitivo (Está a punto de comprarse un coche)
 Acción en el momento de empezar
Echarse a + infinitivo (Se ha echado a llorar)
Ponerse a + infinitivo (Se ha puesto a arreglar el coche)
Romper a + infinitivo (Rompió a reír)
 Duración de la acción (o acción en su desarrollo)
Estar + gerundio ( Está duchándose)
Andar + gerundio (Anda diciendo tonterías)
Seguir + gerundio (Sigue comportándose como un niño
pequeño)
 Final de la acción (acción acabada)
Estar + participio (Está cansado de estudiar)
Llevar + participio (Lleva estudiadas tres lecciones)
Deja + participio (Deja recogido tu cuarto)
Tener + participio ( Tiene compradas las entradas)
Una perífrasis verbal es un grupo de verbos, que tiene un significado unitario, es decir, es un solo ver-
bo. Debe cumplir dos condiciones, para ser perífrasis:
1º Debe estar formada por: verbo conjugado + preposición o conjunción (que pueden no aparecer)
+ verbo en forma no personal (infinitivo, gerundio o participio).
2º El verbo conjugado ha cambiado de significado: ha perdido su significado habitual y ha adquiri-
do otro nuevo. Esto quiere decir, que se ha convertido en verbo auxiliar, que tiene significado gra-
matical y no léxico. Recuerda lo que hemos estudiado de los tipos de significado, al estudiar la voz
pasiva.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
LOCUCIONES VERBALES
No confundas las perífrasis con las locu-
ciones verbales. Estas últimas, como todos
los tipos de locuciones (prepositivas, ad-
verbiales, etc.) son un grupo de palabras
que equivale a una sola, en este caso, a
un verbo:
 Tomar el pelo = engañar
 Echar de menos = extrañar
 Traer de cabeza = preocupar
Observa que el significado global no es la
suma del significado de cada una de las
palabras que componen la locución.
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 198
VALORES DEL PRONOMBRE SE
La palabra se, en español, se puede analizar de varias maneras: como un pronombre personal o co-
mo un morfema. En este curso, 4º ESO, no vamos a estudiar todas las opciones posibles. Únicamente
debes conocer las más importantes. A continuación te explicamos todo ello:
PRONOMBRE PERSONAL
A) Pronombre personal “a secas” o “falso se”.
Su función es la de CI. Ej.: El profesor entregó los exámenes a sus alumnos: se los entregó
B) Pronombre personal reflexivo.
Además de se, también desempeñan esta función los pronombres me, te, nos, os. Por consiguiente,
este pronombre puede ser: CD (complemento directo) o bien CI (Complemento indirecto):
C) Pronombre personal recíproco.
También puede ser CD y CI: CD (Complemento directo): Rafael y Luisa se besan o CI (Paz y su herma-
na se escriben cartas durante el verano)
El profesor se los entregó
Det.art./
act Sust. / NÚ
Pro.personal
/ CI V / NÚ
Pro perso-
nal / CD
SN/Sujeto SV/PV
Rafael y Luisa se besan las mejillas
Sust. / Nú
Conj / ne-
xo Sust. / NÚ
Pro.personal re-
cíproco
/ CI V / NÚ
Det.
art./
act Sust. / NÚ
SN / CD
SN/Sujeto SV/PV
La palabra reflexivo quiere decir
que la acción que realiza el su-
jeto recae sobre sí mismo, como
si se “reflejara”, Por ello se pue-
de añadir como refuerzo “a sí
mismo”.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
El niño se peina
Det.art./
act Sust. / NÚ
Pro.personal
/ CD V / NÚ
SN/Sujeto SV/PV
El niño se peina el pelo
Det.art./
act Sust. / NÚ Pro.personal
/ CI V / NÚ
Det.art / act Sust / NÚ
SN / CD
SN/Sujeto SV/PV
La palabra recíproco quiere decir que
la acción que realiza el sujeto recae
sobre un complemento y al mismo tiem-
po, la acción del complemento recae
sobre el sujeto. Por ello se puede añadir
como refuerzo “mutuamente”.
Rafael y Luisa se besan
Sust. /
Nú
Conj /
nexo
Sust. /
Nú
Pro. Personal
recíproco
/ CD V / N
SN/Sujeto SV/PV
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 199
MORFEMA INDEPENDIENTE DEL VERBO
Los morfemas pueden ser dependientes o independientes. El morfema se es independiente. Esto quie-
re decir que no forma una palabra juntamente con el lexema (tal como ocurre con el tiempo verbal,
por ejemplo). Aquí el se no realiza ninguna función sintáctica, pertenece al verbo.
A) Morfema de dativo ético
Este morfema solo tiene una función enfática; es decir, solo vale para dar mayor énfasis al enunciado.
Por ello, podemos quitarlo y la oración sigue teniendo el mismo sentido. Recuerda que, en este mismo
lugar, podemos utilizar me, te, le, nos, os, les.
Por ejemplo: ¡Se merendó todo! (Sujeto omitido: él o ella)
B) Morfema de pasiva refleja. Repasa sus características en el tema.
C) Morfema de impersonalidad. Repasa sus características en el tema. (No hay sujeto)
D) Morfema de verbo pronominal. Muy pocos verbos en la lengua española son de este tipo: jactarse,
arrepentirse, inmiscuirse, atreverse, abalanzarse, dignarse, enterarse, esforzarse, obstinarse. (Sujeto omitido:
él o ella).
En algunas gramáticas se analizan como pronominales algunos verbos que en otras ocasiones son verbos
transitivos sin más:
Se merendó todo
SN / CDMorf.Dativo ético + V / NÚ
SV/PV
Los perfumes se extraen de las plantas
Det.art. /
act Sust. / NÚ
Morf pasiva re-
fleja V / NÚ
Det.art./
act
Sust. /
NÚ
Prep. /
enl SN / T
SPrep/C Rég.
SV/PVSN/Sujeto
Ayer se vio al cantante en la televisión
Morf de
imperso-
nalidad +
V / N
Prep. /enl +
art/ act. Sust. / NÚ
Det.art.
/ act Sust. / N
SAdv/CCT SPrep/CD
Prep. /
enl. SN / T
SPrep/CCL
SV/PV
Se ha esforzado mucho este trimestre
Morf. Verbo pronomi-
nal + V / N
Det. dem./ act. Sust. / N
SAdv/CCCant SN/CCT
SV/PV
Oraciones con verbos transitivos Oraciones con verbos intransitivos
Yo levanto pesas Me levanto por la mañana
Los embajadores acordaron la paz Nadie se acordó de mi cumpleaños
El calor secó la ropa tendida Los campos se secaron
No lamentes este suceso No te lamentes tanto
La mamá acostó al bebé No nos acostaremos temprano
No arrugues ese papel Se ha arrugado mi vestido
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 200
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Categoría gramatical Sin función
sintáctica Pistas Ejemplo
“SE” morfema pronomi-
nal
El pronombre forma par-
te de la unidad léxica
del verbo, se analiza
conjuntamente con él y
no cumple función sin-
táctica.
(alterna con las restan-
tes personas: me, te,
nos, os)
El pronombre se
analiza conjunta-
mente con el ver-
bo y no cumple
función sintáctica.
 Acompaña obligatoriamen-
te a determinados verbos
 A veces indica el comienzo
de la acción (valor incoati-
vo)
 Intensificador del verbo. A
veces, el pronombre (en
cualquier persona) sirve úni-
camente para intensificar el
significado del verbo, en
construcciones transitivas o
intransitivas.
 Diferencia el significado de
ciertos verbos: intransitivi-
dad / oposición léxica…
 Se quejaba continua-
mente
 El niño ha dormido/ El
niño se ha dormido
 Juan va /Juan se va.
 Fue en seguida. / Se
fue en seguida.
(Intransitiva).
 Acordar la paz/ Acor-
darse de algo.
“SE” dativo ético
Es un refuerzo pronomi-
nal enfático, ponderati-
vo, expresivo, coloquial,
afectivo que subraya a
la persona que realiza la
acción verbal y el inte-
rés del sujeto por la ac-
ción expresada.
(alterna con las restan-
tes personas: me, te,
nos, os)
Tiene valor expre-
sivo, no sintáctico.
 Puede quitarse sin que se
altere el significado de la
oración, aunque le resta ex-
presividad
 Se leyó el libro sin re-
chistar. / Leyó el libro
sin rechistar
“SE” pasivo reflejo
El sujeto expresado no
produce la acción sino
que la sufre (paciente),
pero el verbo va en voz
activa. (Admite 3º perso-
na del singular y del plu-
ral)
Marcador de pa-
siva refleja
 Puede transformarse como
pasiva
 El verbo concuerda con el
sujeto pasivo de la oración
 Los perfumes se ex-
traen de las plantas /
los perfumes son ex-
traídos
 Se desconvocó la
reunión. / La reunión
fue desconvocada
 Se vendieron varios
cuadros. / Varios cua-
dros fueron vendidos
“SE" impersonal
En las oraciones imper-
sonales reflejas, el pro-
nombre SE es un incre-
mento verbal que indica
el carácter reflejo e im-
personal de la oración,
sin ninguna otra función.
(Exclusivamente en 3ª
persona del singular)
Marca de imper-
sonalidad sintácti-
ca
 El verbo no concuerda con
su complemento y por tanto
no varía (no puede ponerse
en plural)
 Se + intransitivo
 Se + copulativo
 Se + CD de persona introdu-
cido por la preposición “a”
 Se vive bien en Ma-
drid/ Se vive bien en
Madrid y Barcelona
 Se está bien aquí / Se
está bien aquí y allí
 Se aplaudió a los ju-
gadores / Se aplau-
dió al jugador
CUADRO RESUMEN DE LOS VALORES DEL SE
SIN FUNCIÓN SINTÁCTICA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 201
Fíjate en estos ejemplos
 María y Juan se quieren. -> recíproco (CD)
 María se peina. -> reflexivo (CD)
 Se queda conmigo. -> pronominal
 Se compró todos los tebeos. -> dativo
 Se hacen arreglos. -> pasiva refleja
 Se reprendió al colaborador. -> impersonal
 Se lo tengo que decir. -> falso se (CI)
 María y Juan se regalaron un anillo. -> recíproco (CI)
 Se acuerda mucho de ti. -> pronominal
 Se lo compré yo. -> falso se (CI)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Categoría gramatical Función sintáctica pistas Ejemplo
"SE" pronombre personal átono
de 3ª persona o “falso se”
Se utiliza el pronombre personal
SE como sustituto o variante de
LE, LES (complemento indirecto)
cuando le sigue inmediatamente
un pronombre LO, LA, LOS, LAS en
función de complemento directo:
Complemento Indi-
recto (CI)
 Equivale a a él /a
ella / a ellos / ellas
 Se utiliza en lugar
de le/les cuando
está presente otro
pronombre de 3ª
persona
 Le di el libro. /
Se lo di.
 Les entregué el
trabajo / Se lo
entregué
“SE” pronombre reflexivo
Sustituye a un SN que coincide
con el sujeto. En las oraciones re-
flexivas, el sujeto ejecuta una ac-
ción que recae sobre sí mismo.
Admite el refuerzo “a sí mismo”.
Complemento Direc-
to (CD)
Complemento Indi-
recto (CI)
Será CI cuando en la
oración ya haya ex-
preso un CD
 Admite el refuerzo:
a sí mismo.
 Alterna con las res-
tantes personas:
me, te, nos, os
 Carlos se (CD)
peina.
 Carlos se (CI)
peina el pelo.
« SE » pronombre recíproco
Aparece cuando dos o más suje-
tos ejecutan sobre otro idéntica
acción. Se utiliza de la misma ma-
nera que el anterior, pero cuando
el sujeto es múltiple o plural y se
entiende que cada individuo del
sujeto realiza la acción del verbo
hacia el otro o los otros.
Complemento Direc-
to (CD)
Complemento Indi-
recto (CI)
Será CI cuando en la
oración ya haya ex-
preso un CD
 Admite el refuerzo:
mutuamente, el
uno al otro, los
unos a los otros
 Alterna con las res-
tantes personas:
me, te, nos, os
 María y Carmen
se (CD) vieron.
 Los jugadores se
(CI) cambiaron
las camisetas
(CD).
CON FUNCIÓN SINTÁCTICA
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 202
ORACIONES ATRIBUTIVAS Y SEMIATRIBUTIVAS
Las oraciones llamadas semiatributivas (o semicopulativas) que comparten algunas características
con las copulativas (o atributivas), pero otras con las predicativas (ahí radica su dificultad.)
DIFERENCIAS EN RELACIÓN AL VERBO
Oraciones copulativas:
Lleva los verbos copulativos - ser, estar, parecer – que actúan como una cópula, es decir, sirven pa-
ra unir el sujeto con el atributo (no tienen significado pleno.)
Oraciones semiatributivas
Todos los verbos son predicativos (nunca ser, estar, parecer), sin embargo estos verbos actúan del
mismo modo que los verbos copulativos (es decir, no tienen significado pleno, son como una cópu-
la).
Oraciones predicativas
Todos los demás verbos, que no son ser, estar o parecer (que se denominan verbos predicativos).
DIFERENCIAS EN RELACIÓN AL ATRIBUTO O COMPLEMENTO
Oraciones copulativas:
Lleva atributo:
 Este dice una cualidad del sujeto.
 Pronominaliza por el pronombre lo.
 Concuerda en género y número con el sujeto
Oraciones semiatributivas
Llevan atributo
 Este dice una cualidad del sujeto.
 Concuerda con el sujeto en género y número.
 Pero no pronominaliza por el pronombre lo.
Oraciones predicativas
 Nunca lleva atributo (el verbo lleva todos los
complementos que hemos estudiado, menos el
atributo).
 Muchas veces llevan complemento predicativo,
que, generalmente, es un adjetivo (concuerda
en género y número con el sujeto), pero el verbo
al que acompaña es predicativo (tiene significa-
do pleno).
OBSERVA LAS DIFERENCIAS
 Esta niña se ha vuelto muy arisca.
No lleva un verbo copulativo, sin embargo ese verbo actúa
como una cópula, ya que une el sujeto (esta niña) con su atributo (muy arisca); observa cómo con-
cuerda con el sujeto , pero no pronominaliza por el pronombre lo.
 Federico ha vuelto a Barcelona.
El verbo volver tiene significado pleno y detrás de él no hay
un atributo.
 Luisa es muy arisca.
El verbo copulativo (es) une el sujeto con el atributo (arisca), que concuerda con el sujeto y prono-
minaliza por el pronombre lo.
PRACTICA. Clasifica las siguientes oraciones
en tres columnas, una columna para las ora-
ciones atributivas, semiatributivas y predicati-
vas:
 Los párvulos volvieron loca a la maestra.
 Antonio estaba muy aburrido en la confe-
rencia.
 La conferencia le aburrió bastante.
 Volvió aburrido de la conferencia.
 Se volvió aburrido de tanto oír conferen-
cias.
 Las conclusiones resultaron acertadas.
 Este fue el resultado.
 Se puso un vestido de noche.
 Se puso iracundo.
 Parece una persona iracunda.
 Estaba furioso por tu actitud.
 Le invadió la furia , por tu actitud.
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 203
LAS ORACIONES SEGÚN LA ACTITUD DEL HABLANTE
La actitud del hablante condiciona el tipo de mensaje que emite. Según sean las oraciones, dedu-
cimos que en el mensaje predomina una función del lenguaje u otra. Para poder comprenderlas
mejor, repasa el concepto de “funciones del lenguaje” que has estudiado en años anteriores.
Atendiendo a este concepto, las oraciones tienen diferentes significados. Dependiendo de la fun-
ción más importante de la oración, podemos encontrar:
LA MODALIDAD INTERROGATIVA
Existen dos tipos de oraciones interrogativas:
1. Directas
Son aquellas que enuncian una pregunta, con signos de interrogación al principio y al final. A su vez
pueden ser:
 Totales: Son aquellas cuya repuesta es “sí” o “no”, ya
que preguntan por un hecho concreto .Ej.: ¿Ha venido
Pedro?
 Parciales: Son aquellas cuya respuesta no es “sí” o “no”,
ya que preguntan por Ej.: ¿Quién ha venido?
2. Indirectas:
- Empiezan por un verbo de lengua o pensamiento (dime,
quiero saber, ignoro …No llevan signos de interrogación.
- Detrás del verbo de lengua aparece la palabra interroga-
tiva, siempre con tilde (qué, cuándo, dónde, cómo, cuán-
to ). Esta palabra puede ser un determinante interrogativo,
un pronombre interrogativo, un adverbio interrogativo.
Domina la función Si el hablante utiliza oraciones: Ejemplo
Representativa
o referencial
Oraciones enunciativas .Son las que ex-
presan un hecho. Pueden ser afirmativas
y negativas
Han subido mucho los precios
No han subido mucho los precios
Expresiva
Oraciones dubitativas: Expresan duda. Tal vez mañana llueva
Oraciones desiderativas: Expresan de-
seo.
¡ Ojalá puedas arreglarlo!
Oraciones exclamativas: Se utilizan
cuando empleamos un tono de énfasis
ante algo
¡Qué buen día hace!
Oraciones exhortativas: Expresan una
orden o mandato ¡Siéntate!Apelativa
Oraciones interrogativas: Son las que
enuncian una pregunta (*)
Lengua castellana y literatura
4º ESO – Anexo. Morfología y Gramática
PRACTICA. Clasifica estas oraciones
en cuanto a su significado y di cuál
es la función que predomina en ca-
da una:
 ¿Entra este tema en el examen?
 Los párvulos volvieron loca a la
maestra.
 Quiero saber qué hora es.
 ¡Ojalá llueva café en el campo!
 Cuando las barbas de tu vecino
veas pelar, pon las tuyas a remo-
jar.
 Probablemente iremos de vaca-
ciones.
 ¡No me digas que es tu cumplea-
ños
 No me preguntes si voy a ir a la
discoteca.
 ¿Has cobrado este mes?
a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o - a n e x o
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 204
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 205
Índice
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 206
Bloque I: Comunicación
Unidad 1: Los tipos de texto .................................................................................................5
Lectura: Obsolescencia deseada. .................................................................................................................... 6
Ortografía: Los préstamos léxicos. ......................................................................................................................................... 8
Vocabulario, semántica y pragmática: Conectores. .................................................................................................. 9
a) El texto y sus propiedades. ....................................................................................................................10
b) Los textos orales. ......................................................................................................................................12
c) Los textos escritos. ...................................................................................................................................14
d) El comentario de textos. ........................................................................................................................16
Actividades de cierre: Comprensión (Documentos históricos) y expresión (Escribir un discurso). ...........18
Unidad 2: Textos argumentativos y expositivos ...............................................................21
Lectura: : Instrucciones para subir una escalera. Julio Cortázar ........................................................................22
Ortografía: Los grupos consonánticos. ............................................................................................................................... 24
Vocabulario, semántica y pragmática: Homónimos y parónimos. .................................................................25
Contenidos
a) La exposición (I) .......................................................................................................................................26
b) La exposición (II).......................................................................................................................................28
c) La argumentación (I) ..............................................................................................................................30
d) La argumentación (II) .............................................................................................................................32
Actividades de cierre: Comprensión (Comprender una argumentación) y expresión (Elaborar
una crítica). ...................................................................................................................................................................34
Unidad 3: Oralidad y registros ...........................................................................................37
Lectura: Nuestro idioma..............................................................................................................................................38
Ortografía: Diccionario panhispánico y ortografía hispanoamericana. ................................................................ 40
Vocabulario, semántica y pragmática: Americanismos. El cambio semántico................................................ 41
Contenidos
a) Variedades dialectales. .........................................................................................................................42
b) Variedades diastráticas. ........................................................................................................................44
c) Variedades diafásicas. ...........................................................................................................................46
d) El español de América y el en el mundo. ..........................................................................................48
Actividades de cierre: Comprensión (La pragmática) y expresión (Organizar un debate). ................... 50
Bloque II: Gramática
Unidad 4: El sintagma nominal y el sintagma verbal ......................................................55
Lectura: Bibliotecas del futuro...................................................................................................................................56
Ortografía: Uso del diccionario. ............................................................................................................................................ 58
Vocabulario, semántica y pragmática: Objetividad y subjetividad. ..................................................................... 59
Contenidos
a) Oración y sintagma. Definición. Tipos. ................................................................................................60
b) El sujeto.......................................................................................................................................................62
c) Predicado: nominal y verbal. ................................................................................................................64
d) Los complementos del verbo. ..............................................................................................................66
Actividades de cierre: Comprensión (Textos formales) y expresión (Elaborar un artículo
de divulgación). ................................................................................................................................................ 68
Unidad 5: Tipos de oraciones ............................................................................................71
Lectura: : Mariposas. El fascismo de la posesión inmediata. .............................................................................72
Ortografía: La barra (/). La raya (—). El guion (-). El asterisco (*). ............................................................................... 74
Vocabulario, semántica y pragmática: La carta formal y el currículum........................................................75
Contenidos
a) Oraciones impersonales.........................................................................................................................76
b) Oraciones predicativas: reflexivas, recíprocas y pasiva refleja. ..................................................78
c) Introducción a la oración compuesta. ..............................................................................................80
d) Las oraciones coordinadas. ..................................................................................................................82
Actividades de cierre: Comprensión (Trabajar con cifras) y expresión (Una entrevista). ..........................84
Lengua española
4º ESO – Índice
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 207
Unidad 6: La oración compuesta subordinada ............................................................... 87
Lectura: Oraciones. .................................................................................................................................................... 88
Ortografía: Los numerales. Los ordinales. Los números romanos. ............................................................................... 90
Vocabulario, semántica y pragmática: El número. .................................................................................................... 91
Contenidos
a) Oraciones subordinadas sustantivas. .................................................................................................. 92
b) Oraciones subordinadas adjetivas. ..................................................................................................... 94
c) Oraciones subordinadas adverbiales circunstanciales. ................................................................. 96
d) Oraciones subordinadas adverbiales no circunstanciales. .......................................................... 98
Actividades de cierre: Comprensión (La femme fatale) y expresión (La intertextualidad). ................. 100
Bloque III: Literatura
Unidad 7: Siglos XVIII y XIX
Contexto y características generales de la literatura del periodo ................................................................105
Lectura Los ojos verdes ..............................................................................................................................................106
Ortografía: La lengua oral y la puntuación. Presentación de textos orales........................................................... 108
Vocabulario y semántica: Género del sustantivo. Orden de las palabras .......................................................... 109
Contenidos
a) La prosa del siglo XVIII...........................................................................................................................110
b) Lírica y teatro del siglo XVIII. ................................................................................................................112
c) El Romanticismo. ....................................................................................................................................114
d) El Realismo y el Naturalismo. ...............................................................................................................116
Actividades de cierre: Comprensión (Leer a Leopoldo Alas Clarín) y expresión (El poema Romántico)........ 118
Textos de la unidad 7.............................................................................................................................................................. 120
Unidad 8: Literatura del siglo XX (I)
Contexto y características generales de la literatura del periodo ................................................................121
Lectura Muerte de Antoñito, El Camborio..............................................................................................................122
Ortografía: La bibliografía. La letra cursiva. ..................................................................................................................... 124
Vocabulario y semántica: Metonimia y metáfora. ...................................................................................................... 125
Contenidos
a) Modernismo y Generación del 98 (I). ...............................................................................................126
b) Modernismo y Generación del 98 (II)................................................................................................128
c) Las vanguardias. El novecentismo. ....................................................................................................130
d) La generación del 27. ...........................................................................................................................132
Actividades de cierre: Comprensión (Comprender un poema) y expresión (La vanguardia surrealista). ..... 134
Textos de la unidad 8.............................................................................................................................................................. 136
Unidad 9: Literatura del siglo XX (II)
Contexto y características generales de la literatura del periodo ................................................................105
Lectura: La estanquera de Vallecas. ....................................................................................................................138
Ortografía: Palabras y sintagmas de escritura dudosa. .............................................................................................. 140
Vocabulario y semántica: El vocabulario en las redes sociales. ............................................................................. 141
Contenidos
a) Literatura durante el Franquismo I. ....................................................................................................142
b) Literatura durante el Franquismo II. ...................................................................................................144
c) Literatura durante la democracia. ....................................................................................................146
d) Literatura en la actualidad. ................................................................................................................148
Actividades de cierre: Comprensión (Literatura hispanoamericana) y expresión (Escribir literatura
comprometida). ...................................................................................................................................................................................... 150
Textos de la unidad 9 ............................................................................................................................................................. 152
Lengua española
4º ESO – Índice
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 208
Anexo de comunicación ................................................................................................ 153
Un tipo particular de texto argumentativo: la publicidad............................................................................... 155
Principales géneros periodísticos ........................................................................................................................... 156
Anexo literario .................................................................................................................. 159
Principales estrofas. Principales poemas estróficos ........................................................................................... 160
Principales figuras literaria ....................................................................................................................................... 162
Comentario de textos de
Oda a la primavera. Menéndez Valdés. / El sí de las niñas. Moratín. ........................................................... 164
Fray Gerundio de Campazas, Alias Zotes. Diego de Torres y Villarroel......................................................... 166
El castellano viejo. Mariano José de Larra / Don Juan Tenorio. José Zorrilla. .............................................. 168
Tormento. Benito Pérez Galdós. ............................................................................................................................. 170
Vino primero pura. Juan Ramón Jiménez. / Yo voy soñando caminos. Antonio Machado /
La princesa y el dragón. Valle-Inclán. .................................................................................................................. 172
La España de charanga y pandereta. Antonio Machado / El árbol de la ciencia. Pío Baroja. ............ 174
Greguerías Ramón Gómez de la Serna. / Manifiesto futurista. Filippo Tommaso Marinetti. .................... 176
Poeta en Nueva York. Federico García Lorca / El ciprés de Silos. Gerardo Diego /
Luces de Bohemia. Valle-Inclán ............................................................................................................................ 178
Hijos de la ira. Dámaso Alonso / La poesía es un arma cargada de futuro. Gabriel Celaya. ................ 180
Historia de una escalera. Antonio Buero Vallejo. ............................................................................................... 182
Cantiga de Agüero. Carmen Gómez Ojea ........................................................................................................ 184
Plenilunio. Antonio Muñoz Molina. ......................................................................................................................... 186
Táctica y estrategia. Mario Benedetti. / Un son para los niños antillanos. Nicolás Guillén /
Cada vez que un dueño. Mario Benedetti. / Los puentes. Dulce María Loynaz. ...................................... 188
La vorágine. José Eustasio Rivera / Como agua para chocolate. Laura Esquivel. ................................... 190
Anexo gramatical ............................................................................................................ 193
Cuadro resumen de los complementos del verbo ........................................................................................... 194
El vocativo. .................................................................................................................................................................. 195
La voz pasiva. ............................................................................................................................................................. 196
Las perífrasis verbales ............................................................................................................................................... 197
Los valores del pronombre SE. ................................................................................................................................ 198
Oraciones atributivas, semiatribitivas.................................................................................................................... 202
Oraciones según la actitud del hablante. .......................................................................................................... 203
Lengua española
4º ESO – Índice
Libros Marea Verde 4º ESO. Lengua y literatura. Pág. 209
Las unidades de literatura incluyen estos textos o fragmentos al final de cada una
Los temas de literatura incluyen estos textos o fragmentos
 El sí de las niñas Leandro Fernández de Moratín.
 Rimas. Gustavo Adolfo Bécquer.
 Noche. Gertrudis Gómez de Avellaneda.
 La Regenta. Leopoldo Alas, Clarín.
 Canción del pirata. José de Espronceda.
 Los pazos de Ulloa. Emilia Pardo Bazán
 Macías. Mariano José de Larra.
 Yo no sé. Rosalía de Castro.
 Juventud divino tesoro. Rubén Darío.
 Caupolicán. Rubén Darío.
 Del mañana efímero. Antonio Machado.
 Verde verderol. Juan Ramón Jiménez.
 Girándula. Guillermo de Torre.
 Greguerías. Ramón Gómez de la Serna.
 La deshumanización del arte. José Ortega y Gasset.
 La poesía… María Zambrano.
 Donde habite el olvido. Joaquín Sabina / Luis Cernuda.
 Hoja blanca de hoy, de siempre, de mañana y No sé hablar de esas cosas que se han puesto de
moda. Ernestina de Champourcín.
 Luchando, cuerpo a cuerpo, con la muerte. Blas de Otero.
 Pequeño Vals Vienés. Federico García Lorca.
 Bujías. Pedro Salinas.
 La familia de Pascual Duarte. Camilo José Cela.
 Doña Rosita, la soltera o el lenguaje de las flores. Federico García Lorca.
 Historia de una escalera. Antonio Buero Vallejo.
 Donde se cuenta, algo enfadado, de cómo Arantxa nunca acaba de comer. Ángel García Ló-
pez.
 Where is my man. Ana Rossetti.
 Nada. Carmen Laforet.
 Pido la paz y la palabra. Blas de Otero.
 Español del éxodo y del llanto. León Felipe.
 Noches del mes de junio. Gil de Biedma.
 Entre visillos. Carmen Martín Gaite.
 La colmena. Camilo José Cela.
 Tres sombreros de copa. Miguel Mihura.
 Cinco horas con Mario. Miguel Delibes.
 Mandorla. José Ángel Valente.
 Todas las almas. Javier Marías.
 El enredo y la bolsa. Eduardo Mendoza.
 Malena es un nombre de Tango. Almudena Grandes.
Lengua española
4º ESO – Índice